Title: Impressum

----

Text: 
Anbieter dieses Internet-Auftritts ist nach § 5 TMG die Klasse Grafik der Hochschule für bildende Künste Hamburg, gesetzlich vertreten durch den Präsidenten Martin Köttering.

"Para-educational papers" ISSN 2748-3835

<strong>Anschrift</strong>

Hochschule für bildende Künste (HFBK)
Lerchenfeld 2
22081 Hamburg
Tel.: +49 40 42 89 89-0
Fax: +49 40 42 89 89-271
E-Mail: webmaster@hfbk.hamburg.de
Web: www.hfbk-hamburg.de

Zuständige Aufsichtsbehörde: BWFGB, Hamburger Str. 37, 22083 Hamburg

Inhaltlich Verantwortlicher gemäß § 55 Abs. 2 RStV: Prof. Dr. Nora Sternfeld 

Redaktion: Prof. Dr. Anja Steidinger, Prof. Dr. Nora Sternfeld, Nele Sock

Gestaltung/Programmierung: Kimberly Duck, Moritz Ebeling, Cleo Miao (Klasse Digitale Grafik Prof. Konrad Renner und Prof. Christoph Knoth) 

Dank an: Kirby

Haftungshinweis: Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für die Inhalte externer Links. Für den Inhalt der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.

Informationen zum Copyright: Der Inhalt dieser Webseiten ist urheberrechtlich geschützt. Alle Abbildungen und fotografischen Bilder auf der Webseite dürfen nicht ohne Genehmigung übernommen, vervielfältigt und verbreitet werden.

<strong>Datenschutzerklärung</strong>

Es gilt die <a href="https://www.hfbk-hamburg.de/de/hochschule/datenschutzerkl%C3%A4rung/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Datenschutzerklärung</a> der Hochschule für bildende Künste Hamburg.
