Title: Was animiert uns?

----

Issue:

----

Subtitle: Ein Video Essay als geschichtspolitische Situierung

----

Text: [{"content":{"text":"
In dem kollaborativ entstandenen Video zu dem Geb\u00e4ude in der Wartenau 15, in dem heute u.a. die Kunstp\u00e4dagogik der HFBK angesiedelt ist, verarbeitet die Seminar-Gruppe Fragen, Erwartungen und auch Entt\u00e4uschungen in Bezug auf die Geschichte des Ortes.<\/p>
Vier Archiv-Kisten aus dem Hamburger Schulmuseum wurden Ausl\u00f6ser f\u00fcr Fragen, Vorstellungen und Erwartungen zu den R\u00e4umen. Der gesammelte Inhalt aus den Archivkisten stammt als privater Nachlass von einer ehemaligen Sch\u00fclerin der privaten christlichen Elise Averdieck M\u00e4dchenschule, die von 1909 \u2013 1939 in der Wartenau 15 untergebracht war.
Die Ausrichtung der exklusiven Bildungsanstalt f\u00fcr M\u00e4dchen aus wohlhabenden christlichen Hamburger Familien motivierte die Gruppe dar\u00fcber nachzudenken wie R\u00e4ume und ihre Belegung mit religi\u00f6sen und politischen Bedeutungen Sch\u00fcler:innen, Besucher:innen und Akteur:innen formen und wer dabei ein- und wer wiederum ausgeschlossen wird. Die Frage: Gab es auch Widerst\u00e4nde gegen diese Formungen? war mit dem Hoffnungsschimmer verbunden in den Dokumenten aus dem Nachlass Hinweise auf Streiche, Gegenpositionen und Proteste gegen den Faschismus der Zeit zu finden.<\/p>
In der Durchsicht der Unterlagen und Beschreibungen \u00fcber die christliche Elise Averdiek Schule, wurde aber deutlich, dass die \u00dcberlieferungen wenig von Widerstand zu erz\u00e4hlen wissen und, dass zumindest die Schulleitung die nazistische \u00bbMachtergreifung\u00ab  mit einiger Begeisterung begr\u00fc\u00dfte. So hei\u00dft es inmitten von Ausdr\u00fccken der Freude im Jahresbericht \u00fcber das Schuljahr 1932-33: \u00bb[\u2026] unsere Jugend jubelte der Hakenkreuzflagge, dem Symbol der neuen Zeit, zu. \u00ab[^Vgl. Wolfgang Clausen: \u00bbDie Elise-Averdieck-Schule als private christliche Bildungsanstalt 1909-1939\u00ab, in: \u00bbElise Averdieck Gymnasium (Hg.), 75 Jahre Elise-Averdieck-Gymnasium. 1909-1984\u00ab, Hamburg 1984, S. 47.].
Dies warf in der Arbeitsgruppe die Frage auf: Wollen wir diesen Stimmen \u00fcberhaupt Raum geben? Wie gehen wir mit der religi\u00f6sen und faschistischen Vergangenheit des Geb\u00e4udes um? M\u00fcssen wir diese vier Kartons nicht vielmehr danach befragen, was sie nicht zeigen?<\/p>
Parallel zu der Arbeit mit den Archivkisten entdeckte eine Teilnehmerin, via Suchmaschinen-Eingabe im Internet, dass es eine Sch\u00fclerin an der Elise Averdieck Schule gab, deren Mutter zum Evangelikalismus konvertiert war, die aber von den Rassengesetzen der Nazis als J\u00fcdin kategorisiert wurde. Diese Sch\u00fclerin, Maria Leipelt, musste nach der Macht\u00fcbernahme der Nazis die Schule verlassen. Durch ihren Bruder Hans Leipelt hatte Maria sp\u00e4ter Kontakt zu der Hamburger Widerstandsgruppe \u00bbDie Wei\u00dfe Rose\u00ab. 
Von all dem ist im privaten Nachlass von Frau Gockel, die im ehemaligen Verein der \u00bbElisen\u00ab (Selbstbezeichnung der Sch\u00fclerinnen und Lehrerinnen), im \u00bbBund ehemaliger Sch\u00fclerinnen und Lehrerinnen\u00ab organisiert war, keine Spur zu finden.
Die Gruppe hat sich mit Maria Leipelt als eine m\u00f6gliche Heldin und der filmischen Darstellbarkeit von ihr besch\u00e4ftigt, als Wunsch sozusagen, entscheidet sich aber gegen diese \u00dcberidentifikation als filmische Setzung und demgegen\u00fcber vielmehr f\u00fcr die Auseinandersetzung mit der (Un)Darstellbarkeit des Wissens dar\u00fcber, um schlussendlich zu skizzieren: Widerstand hat hier damals nicht stattgefunden, wie geht es weiter?
Das Aneignen von Wissen, von Stimmen und das Durcharbeiten als ein Hin- und Her- als ein Entlang-Bewegen, das Abw\u00e4gen, sich verf\u00fchren lassen, kritisieren und auch das Zweifeln im k\u00fcnstlerischen Forschungsprozess unterscheiden sich wesentlich von dem Vorgehen im Hinblick auf ein fixes Resultat mit konkretem inhaltlichen Fokus und widersetzt sich der Versuchung einer Erfolgsstory im Sinne einer Gegengeschichte.<\/p>"},"id":"4bb3ef3d-11da-44ba-9e0d-f62b55ff64fa","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"code":"<iframe src='https:\/\/mediathek.hfbk.net\/lecture2go-portlet\/player\/iframe\/?v=266' frameborder='0' width='647' height='373' allowfullscreen><\/iframe>"},"id":"b9fdb1ad-00f9-4408-ada0-8346a2b4b1af","isHidden":false,"type":"html"}]

----

Attributes:

-
  title: Impressum
  value: '

'
-
  title: 'Videocredits:'
  value: '
Lisa Damm, Kathrin Dohndorf, Esther Harning, Christine Lippoldt, Jonas Schaul, Zeynep Sıla Demircioğlu, Nele Sock, Anja Steidinger
'

----

Footnotes:

----

Titleimage:

- still_5.jpg

----

Authors:

-
  name: ""
  image: [ ]
  link: ""
  intro: ""

----

Downloads:

----

Links:

----

Keywords: art, education

----

Date: 2021-03-10

----

Color: #22c959

----

Categories: Projekte
