Title: Wir bleiben Alle!

----

Subtitle: 

----

Issue: 

----

Text: [{"content":{"text":"
Wir bleiben Alle! ist ein bekannter Slogan der zeitgen\u00f6ssischen Mieter*innenbewegung, der als Antwort auf die Politiken der Verdr\u00e4ngung in (Ost-) Berlin erstmals verwendet wurde. Studierende der Universit\u00e4t Kassel wollten mehr \u00fcber diese Politiken und K\u00e4mpfe wissen, erforschen und verstehen.\n\nZun\u00e4chst haben wir die Methoden und Gesetze von Verdr\u00e4ngung in Deutschland recherchiert und erforscht. In Kassel haben wir zum Beispiel die Feinmechanik - ein Ort f\u00fcr Kunst und Kultur, der aktuell von Verdr\u00e4ngung und Abriss bedroht ist besser kennengelernt. Eine Arbeitsgruppe bestehend aus Tabea Brinkmann, Matea Cubelic, Eva Eyrich, Dario Fiege, Karl Leonard Heinemann, Katarina Schreiber und Nella Witsch besuchte den Ort. Matea Cubelic machte Fotos und gemeinsam verfassten wir den Artikel Die Feinmechanik in Kassel zusammen mit einer Chronik \u00fcber die juristischen Auseinandersetzungen der Feinmechanik. Wir hoffen durch unseren Beitrag weitere Unterst\u00fctzer:innen f\u00fcr diesen sch\u00f6nen Ort zu finden. Als teilweise angehende Kunsthistoriker:innen interessierten wir uns auch f\u00fcr Werke von zeitgen\u00f6ssischen K\u00fcnstler:innen, die sich dem Thema Gentrifizierung angenommen haben. Louise Marie Knafla und Christian Westerburg erkl\u00e4ren hier worum es in Hans Haackes bekannter Arbeit Shapolsky et al. Manhattan Real Estate Holdings, A Real Time Social System, as of May 1, 1971 genau geht. Das war nicht leicht, denn Finanzialisierung zu verstehen ist komplex. Raffael Tobias Streicher hat f\u00fcr seinen Artikel \u00fcber Maria Eichhorns letzte Arbeit auf der documenta 14 in Athen Building as unowned Property (2017) Kontakte zu Museen und Archiven aufgenommen um mehr \u00fcber diese Arbeit zu erfahren. Die Malerin Yanqian Xu steuerte das R\u00fcckcovermotiv, ein abstraktes Bild, bei zu dem sie ihre \u00dcberlegungen unter Notizen zum R\u00fcckcover beschreibt. Katharina Rensing ist bildende K\u00fcnstlerin und gestaltete ihr Entgentrifizierungshandbuch als digitale Kollage \u00fcber mehrere Seiten. Vincent Pohlmann interviewte seinen Bruder Paul Pohlmann, einem angehenden Immobilienh\u00e4ndler, und erhielt so Einblicke \u00fcber Gentrifizierung aus erster Hand. Die K\u00fcnstlerin Maike Kurzmann f\u00fcgte Kollagen aus historischen Abbildungen zusammen in der sie \u00fcber die Stadt nachdenkt. Wir freuen uns sehr, dass Qiao Li, die visuelle Kommunikation studiert, nicht nur eine Karte \u00fcber Orte der Gentrifizierung in Berlin angefertigt hat, sondern auch die Grafik f\u00fcr unser Magazin umgesetzt und realisiert hat.\n\nLos geht es mit Eva Eyrichs poetischen Worten zum Wohnleben und Tabea Brinkmanns Artikel, der eine feministische Perspektive auf die Stadt und ihr politisches System einnimmt.<\/p>"},"id":"4c1fd2af-95b6-4f00-be3e-5d6f8ec4bfd8","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Attributes: 

----

Titleimage:

- cover_weiss.png

----

Authors: 

----

Downloads:

- >
  magazin_wir_bleiben_alle_digitalausgabe_2021.pdf

----

Links: 

----

Keywords: tag1

----

Date: 2021-01-14

----

Color: #f3c903

----

Credits: 