Title: Wenn Kinder sich einmischen

----

Issue: para-educational papers #1

----

Subtitle: 

----

Abstract: 
»Des enfants s’en mêlent« (Kinder mischen sich ein) ist der Name einer Schüler:innenzeitung, die zwischen 1989 und 2001 an der École des Charmes in La Villeneuve, Grenoble, erschien. Mit dem Untertitel »Journal d’Opinions« (was sich wohl auf den Meinungsjournalismus bezog, aber auch auf die kollektive Produktion der Schüler:innenzeitung) erschien sie mit einer Auflage von drei- bis vierhundert Exemplaren. Für den ehemaligen Lehrer der Schule Albert Sousbie, steht sie neben »gemeinnützigen oder aktivistischen Zeitungen: Organen von politischen Gruppen, Gewerkschaften, Verbänden«, Stimmen »einer Minderheit, die sie unterstützen will, aktiver zu werden und mehr Gehör zu finden«. 
Die mit der Herausgabe der Zeitung einhergehende publizistische Erfahrung, die kollektives Schaffen, emanzipatorische Pädagogik, Selbstverwaltung und den Wunsch nach sozialer Transformation mit libertärem Geist verbindet, ist reich an Erkenntnissen für aktuelle künstlerische Praktiken der Mitgestaltung und Vermittlung. Der folgende Text ist Teil einer größeren Untersuchung von Marie Preston über »offene Schulen« in Frankreich seit den 1970er Jahren, die in ihr aktuelles Buch »Inventer l'école, penser la co-création« mündet, das demnächst bei Tombolo Presses und CAC Brétigny erscheinen wird. 

----

Text: [{"content":{"text":"
\u00bbDes enfants s\u2019en m\u00ealent\u00ab (Kinder mischen sich ein) ist der Titel einer Sch\u00fcler:innenzeitung, die von Mai 1989 bis Mai 2001 an der \u00c9cole des Charmes in La Villeneuve, Grenoble, erschienen ist \u2013 ein Experiment das ich im Folgenden zun\u00e4chst in die politischen Zusammenh\u00e4nge der damaligen Zeit und in die Geschichte der Sch\u00fcler:innenzeitung einordne, um anschlie\u00dfend auf ihren Inhalt und die damit verbundenen Fragen einzugehen.

Setzt man sich mit dem Erbe der libert\u00e4ren P\u00e4dagogik und der progressiven Erziehung auseinander, werden Verbindungen zu kollaborativen k\u00fcnstlerischen Praktiken im sozialen Bereich deutlich. W\u00e4hrend sich manche Kolleg:innen von der Philosophie von Jacques Ranci\u00e8re, der Befreiungsp\u00e4dagogik von Paulo Freire oder der radikalen P\u00e4dagogik von bell hooks leiten lassen, folgt mein Interesse einer Forschung zu einer \u00f6ffentlichen Bildungseinrichtung in Frankreich zwischen 1972 und 1983. Die damals am Experiment beteiligten Lehrer:innen haben eine kollektive Herangehensweise entwickelt, anstatt eine bestehende Methode nur anzuwenden: Auf der Grundlage der libert\u00e4ren P\u00e4dagogik, des von C\u00e9lestin Freinet entwickelten Druckens in der Schule und der institutionellen P\u00e4dagogik von Fernand Oury und Raymond Fonvieille, erfanden sie die \u00bbSchule\u00ab als p\u00e4dagogische Einheit neu, die gemischte Gruppen (Kinder, Eltern, erweiterte Lehrer:innenteams) zusammenf\u00fchrt und mit ihrer Umwelt im Sinne eines Umweltaktivismus \u00bbdort, wo Menschen arbeiten, wo sie leben, wo sie spielen, verbindet\u00ab. Diese Bildungstheorien sind emanzipatorisch. Sie rufen zu sozialer Transformation durch die Einf\u00fchrung einer auf Selbstverwaltung zielenden Mitverwaltung\/Co-Gestion durch Produktionsaktivit\u00e4ten, durch die Reflexion der Institutionen und ihrer demokratischen Praxis auf. Sie zielen auf die Vermittlung von Wissen, die Entwicklung von F\u00e4higkeiten und die Arbeit an Formen.<\/p>"},"id":"d4be9557-fd20-49d9-8970-41b8a5dded2e","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"url":"https:\/\/www.youtube.com\/watch?v=pIA-_LeAH0k","caption":null},"id":"89b417f4-a3d9-4faa-a3bd-0a782222423d","isHidden":false,"type":"video"},{"content":{"code":"<iframe src='https:\/\/mediathek.hfbk.net\/lecture2go-portlet\/player\/iframe\/?v=266' frameborder='0' width='647' height='373' allowfullscreen><\/iframe>"},"id":"31713a71-6d6a-40af-ac34-8cb5bcca03bd","isHidden":false,"type":"hfbkVideo"},{"content":{"level":"h2","text":"<strong>Die offenen Schulen von La Villeneuve in Grenoble<\/strong>"},"id":"93b8967b-5c8f-4f73-96b8-d5f435b0f6f8","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Mitte der 1960er Jahre nahm die Gr\u00fcndung von La Villeneuve in Grenoble auf der Grundlage eines Plans des Atelier d\u2019urbanisme et d\u2019architecture (Werkstatt f\u00fcr Stadtplanung und Architektur \u2013 eine 1960 gegr\u00fcndete Arbeiter:innengenossen:innenschaft) Gestalt an. Zusammen mit der Gemeinde sollte die Werkstatt ein neues Stadtmodell erfinden. Ziel war es, \u00bbdie Entstehung eines Schlafstadtviertels zu vermeiden, ein Gleichgewicht zwischen Arbeit und Wohnen herzustellen, eine hohe Bev\u00f6lkerungsdichte zu erreichen, die soziale Segregation abzubauen, dem Gemeinschaftsleben Vorrang einzur\u00e4umen, Gr\u00fcnfl\u00e4chen zu integrieren, Fu\u00dfg\u00e4nger:innen und Autos zu trennen, Wohn- und Quartierseinrichtungen zu vermischen und ein starkes Stadtbild zu schaffen\u00ab[^ Pascale Blin: L\u2019AUA: mythe et r\u00e9alit\u00e9s. L\u2019Atelier d\u2019urbanisme et d\u2019architecture, 1960\u00ad\u20131985, Paris 1988, S. 82.]. In diesem Kontext wurden, noch bevor das Viertel \u00fcberhaupt gebaut worden war, die Schulen von La Villeneuve gegr\u00fcndet.[^Ziel war es, \u00bbAktionseinheiten unter allen Organisatoren, (...) unter allen Beteiligten zu erfinden, um Einrichtungen oder Verwaltungen zu vermeiden, zu denen alle geh\u00f6ren, um zu verhindern, dass Menschen nicht zusammenarbeiten k\u00f6nnen\u00ab. Martine Toulotte: \u00bbLes intentions initiales\u00ab, in: Syst\u00e8me \u00e9ducatif Villeneuve, Utopie 70 \u2013 R\u00e9alit\u00e9 90, Quel projet pour demain?, 8. und 9. M\u00e4rz 1991, Grenoble 1991, S. 4.] W\u00e4hrend einer Studienreise \u00fcber die Selbstverwaltung in Jugoslawien, die vom Arbeiter:innenbildungsverband \u00bbCulture et libert\u00e9\u00ab, organisiert worden war, lernten Vertreter:innen aus Grenoble Rolande und Raymond Millot kennen, die beiden zuk\u00fcnftigen Koordinator:innen und p\u00e4dagogischen Berater:innen f\u00fcr die Schulen in La Villeneuve. Sie trafen zwei Jahre vor der Er\u00f6ffnung der Schulen ein und schlossen sich der Kommission an, die sich aus Organisator:innen von FRANCAS und \u00bbPeuple et culture\u00ab (zwei Arbeiter:innenbildungsverb\u00e4nde) und von Jugend- und Kulturzentren (MJC) sowie aus Grundschullehrer:innen der Freinet-Bewegung zusammensetzte, die diese Schulen entwerfen sollten. 

So wurden zehn Schulen gegr\u00fcndet, f\u00fcnf Kinderg\u00e4rten und f\u00fcnf Grundschulen \u2013 die als \u00bbMaisons de l\u2019enfance\u00ab (H\u00e4user der Kindheit) bezeichnet wurden.[^Die Operationstafeln wurden von den zuk\u00fcnftigen Lehrteams nach einer dreimonatigen Ausbildung mitgeschrieben.] Das staatliche Bildungssystems Frankreichs stufte sie als \u00bbexperimentell\u00ab ein.[^\u00bbDer f\u00fcr die staatliche Ausbildung geltende Begriff der Versuchseinrichtung wurde erst im Juni 1972 geregelt\u00ab. Jean Ader: \u00bbKonzeption der int\u00e9gr\u00e9s \u00e9quipements int\u00e9gr\u00e9s\u00ab, in Syst\u00e8me \u00e9ducatif Villeneuve.] Raymond Millot beschreibt ihre spezifischen Qualit\u00e4ten wie folgt: Koedukation, Erweiterung des Lehrer:innenteams, Durchl\u00e4ssigkeit, projektbezogenes Lernen, Beteiligung der Kinder an der \u00bbUmwandlung der Schule in eine Erziehungsgemeinschaft, um Verantwortung zu f\u00f6rdern\u00ab und \u00bbAktionen im und in Bezug zum Sozialraum (Nachbarschaft, Familie usw.)\u00ab[^Raymond Millot: \u00bbLe statut de lecteur\u00ab, in: Actes de lecture 40, 1992.]. Begleitet von der Franz\u00f6sischen Lesevereinigung (AFL) und gemeinsam mit den anderen experimentellen Schulen schufen sie \u00bbdie erste BCD\u00ab (biblioth\u00e8que centre documentaire) und f\u00f6rderten \u00bbSch\u00fcler:innenzeitung, Staatsb\u00fcrger:innenkunde, freie Bewegung, Selbstdisziplin, die Aufl\u00f6sung von Fachklassen, das Arbeiten in Zyklen, [...] Computer als Lesehilfe, [...] die \u00d6ffnung der Schulen und die Heterogenit\u00e4t, Individualisierung und Personalisierung des Lernens\u00ab[^Jo\u00ebl Blanchard: \u00bbLes \u00e9coles exp\u00e9rimentales ont 20 ans ou plus...\u00ab, in: Actes de lecture 65, 1999.].<\/p>
Der hier beschriebene Gesamtzusammenhang erscheint mir grundlegend und fasziniert mich, aufgrund seiner F\u00e4higkeit, konkrete neue Wege zu erfinden, Gesellschaft zu gestalten. Vier Punkte haben mich aber besonders interessiert, weil sie Verbindungen zu kollaborativen k\u00fcnstlerischen Praktiken aufweisen: Erstens der Einsatz von gruppenbasierten, kooperativen Ans\u00e4tzen, die auf mehreren Ebenen stattfinden: unter den Kindern, zwischen den Kindern und dem Lehrer:innenteam (in einem weiten Sinne verstanden), zwischen Schule und Nachbar:innenschaft. Zweitens der Wunsch, Einfluss auf das Leben des Kollektivs zu nehmen und sich in Praktiken gesellschaftlicher Ver\u00e4nderung zu engagieren. Drittens die Tatsache, dass die Umsetzung dieser Ver\u00e4nderung \u00fcber eine Reflexion ihrer eigenen Arbeitsweise aus individueller Sicht erfolgt, d.h. konkret \u00fcber die Organisation der gemeinsamen Verwaltung und \u00fcber die Entscheidungsfindung, \u00fcber eine Reflexion der Beziehungen zwischen den einzelnen Akteur:innen und \u00fcber eine Auseinandersetzung mit den Zusammenh\u00e4ngen zwischen Wissen und K\u00f6nnen, zwischen Wissen und Macht. Und viertens interessiert mich die Tatsache, dass es produktionsbasierte Aktivit\u00e4ten der Gruppe sind, anhand derer die sozialen Transformationen und das gemeinsame Verwalten geschieht \u2013 und zwar mithilfe von vermittelnden Medien. Von den vielen Medien, um die es hier geht, erscheint mir eines bei La Villeneuve besonders vorbildlich: die Sch\u00fcler:innenzeitung.<\/p>"},"id":"acd6c867-28f2-4540-879e-b93a1e16e32d","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"<strong>Sch\u00fcler:innenzeitungen<\/strong>"},"id":"4102b48c-2cb7-4841-bb10-f1decf4ee707","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Die Praxis der Herstellung einer Sch\u00fcler:innenzeitung gilt als Freinet-Technik. Sie steht in direktem Zusammenhang mit der Methode des \u00bbDruckens in der Schule\u00ab, die der Reformp\u00e4dagoge C\u00e9lestin Freinet 1923 mit einer Druckerpresse entwickelte, die er f\u00fcr die Schule erwarb, um die kollaborative Arbeit mit Kindern an gemeinsamen Publikationen zu erm\u00f6glichen. Er definiert die Sch\u00fcler:innenzeitung als \u00bbeine Sammlung von frei formulierten Texten, die Tag f\u00fcr Tag nach der Freinet-Technik realisiert und gedruckt und am Monatsende mit einem speziellen Umschlag f\u00fcr Abonnent:innen und Korrespondent:innen zusammengestellt werden\u00ab.[^C\u00e9lestin Freinet: Le journal scolaire (Die Sch\u00fcler:innenzeitung), Montmorillon 1957, S. 15.]

Die Sch\u00fcler:innenzeitung war nicht Freinets eigene Erfindung, obwohl er sie vorangetrieben, organisiert und weit verbreitet hat. Freinet selbst erw\u00e4hnt Ovide Decroly als Vorl\u00e4ufer, einen belgischen P\u00e4dagogen und Arzt, der 1910 in seiner Schule, L\u2019Hermitage, die Zeitung L\u2019\u00e9cho de l\u2019\u00e9cole ins Leben gerufen hatte.[^Christian Poslaniec: \u00bbD'o\u00f9 vient le journal scolaire?\u00ab, S. 15. Document du Nouvel Educateur 212. Siehe den gesamten Inhalt der Ausgabe \u00fcber Sch\u00fcler:innenzeitungen online unter: www.icem-pedagogie-freinet.org\/node\/12084 (06.06.2020)] Der wesentliche Unterschied besteht jedoch darin, dass diese Zeitung, obwohl von den Kindern geschrieben, nicht von ihnen selbst, sondern mithilfe ihrer Eltern, gedruckt wurde. Laut Christian Poslaniec, einem auf Jugendliteratur spezialisierten Schriftsteller, gibt es noch \u00e4ltere Praktiken. In seinem Buch \u00bbSchools of To-Morrow\u00ab beispielsweise berichtet John Dewey, der von Decroly ins Franz\u00f6sische \u00fcbersetzt wurde, von Praktiken US-amerikanischer Schulen, von denen einige den Druck als Technik verwendeten.<\/p>
Wenn die Praxis des Schreibens und Druckens von Sch\u00fcler:innenzeitungen insgesamt ein Merkmal der alternativen P\u00e4dagogik zu sein scheint, so ist sie doch insbesondere in libert\u00e4ren Modellen verwendet worden. Die von dem Anarchisten Paul Robin im Waisenhaus von Cempuis bei Paris gegr\u00fcndete Schule, die als erste eine Form der \u00bbintegrierten Erziehung\u00ab[^Nathalie Bremand: Cempuis, une exp\u00e9rience d'\u00e9ducation libertaire \u00e0 l'\u00e9poque de Jules Ferry 1880\u20131894, Paris 1992, S. 119. Paul Robin definiert integrierte Erziehung als diejenige, \u00bbdie zu einer fortschreitenden, ausgewogenen Entwicklung des gesamten Wesens beitr\u00e4gt (...) und die drei pr\u00e4genden Faktoren, d.h. die k\u00f6rperliche, intellektuelle und moralische Erziehung, vereint\u00ab. Roland Lewin, S\u00e9bastien Faure et \u203aLa Ruche\u2039 ou l'\u00e9ducation libertaire, Vauchr\u00e9tien 1989, S. 38. Zitate Maurice Dommanget, Paul Robin, Paris 1952, S. 13\u201314.] einf\u00fchrte, die auf Aktivit\u00e4t setzende Methoden vorwegnimmt, verf\u00fcgte ebenfalls \u00fcber eine Druckerei: \u00bb1885 f\u00fchrte Robin in der Schule eine Schreibmaschine ein und leitete einen Druck-Workshop, der sich auf die Lese- und Schreibf\u00e4higkeiten mithilfe von Bleisatz konzentrierte.\u00ab[^\u00bbDiese \u203aPremiere\u2039 wird von Jean Vial in \u00bbProbl\u00e8mes et secteurs p\u00e9dagogiques particuliers: La lecture\u00ab, in Gaston Mialaret und Jean Vial (Hrsg.): Histoire mondiale de l'\u00e9ducation, Band III: de 1815 \u00e0 1945 (Paris 1981), S. 222\u2013223\u00ab. Nathalie Bremand: Cempuis, une exp\u00e9rience d'\u00e9ducation libertaire, S. 72.] An dieser Schule wurden den Kindern viele verschiedene Workshops angeboten, wobei jeder zur Verwirklichung spezifischer Dinge f\u00fchrte, die f\u00fcr die Gemeinschaft von Nutzen waren.[^Ebd., S. 78.] Das Drucken wurde auch in anderen libert\u00e4ren oder anarchistischen Schulen verwendet, so auch von Tolstoi und von Bakule, beeinflusst von letzterem, der 1898 in der Tschechoslowakei mit dem Druck von Druck- und Sch\u00fcler:innenzeitungen begann, auch Korczak 1926 oder reformp\u00e4dagogische Schulen in Hamburg, die ebenfalls eine eigene Sch\u00fcler:innenzeitung hatten.<\/p>"},"id":"0ccaa797-929e-4c5d-9ed1-04c0549c7ba5","isHidden":false,"type":"text"},{"content":{"level":"h2","text":"<strong>Kinder engagieren sich<\/strong>"},"id":"ac52ca6b-8093-475b-971c-74daaf202cf9","isHidden":false,"type":"heading"},{"content":{"text":"
Das Beispiel, \u00fcber das ich hier schreibe, ist die Sch\u00fcler:innenzeitung an der \u00c9cole des Charmes[^Er\u00f6ffnet 1973, geschlossen 2006.] in La Villeneuve, Grenoble. Diese Schule wurde um ein Radio herum organisiert, das jeden Morgen eine Nachrichtensendung[^\u00dcber die Schule, die Nachbarschaft und die Stadt.] \u00fcber die Erstellung von pers\u00f6nlichen und Klassentageb\u00fcchern, \u00fcber selbstverwaltete Ausfl\u00fcge, den Sch\u00fcler:innenrat und \u00fcber die Sch\u00fcler:innenzeitung \u00bbDes enfants s\u2019en m\u00ealent\u00ab ausstrahlte. In zw\u00f6lf Jahren, von Mai 1989 bis Mai 2001, wurden 39 Ausgaben produziert. Mit dem Untertitel \u00bbUn Journal d\u2019Opinion\u00ab (eine Zeitung der Meinungen, was sich wohl auf den Meinungsjournalismus, aber auch auf die kollektive Produktion der Sch\u00fcler:innenzeitung bezog) erschien sie etwa alle sechs Wochen mit einer Auflage von drei- oder vierhundert Exemplaren. 

Das Zeitungsprojekt erhielt einen Zuschuss vom Bildungsministerium und von der Stadt Grenoble. Sie bestand aus vier DIN A4-Seiten (ein gefaltetes DIN A3-Blatt) in Schwarzwei\u00df, die auf dem zentralen Doppelbogen um ein bestimmtes Thema herum angeordnet waren, mit einem Leitartikel des Redaktionskomitees und \u00bbKurzmeldungen\u00ab aus der Nachbar:innenschaft. Die Produktion wurde von einem Redaktionskomitee koordiniert, das sich aus Sch\u00fcler:innen, einer\/einem verantwortlichen LehrerIn und Denis Requillard, einem Journalisten, der in der Nachbar:innenschaft wohnte, zusammensetzte. Dieser Ausschuss, der mit jeder Ausgabe wechselte, traf sich zweimal w\u00f6chentlich und b\u00fcndelte die Produktion aller Klassen, von denen Material zum gew\u00e4hlten Thema in Auftrag gegeben wurde. Solche Auftr\u00e4ge konnten f\u00fcr eine Untersuchung, eine Umfrage, ein Interview usw. erteilt werden. Der Ausschuss behielt sich das Recht vor, das Eingebrachte zu kritisieren und bestimmte Artikel umzuschreiben, die dann wieder von den urspr\u00fcnglichen Autor:innen autorisiert bzw. ge\u00e4ndert wurden. Nach Abschluss der redaktionellen Arbeit wurde die Ausgabe von der Grafikerin B\u00e9atrix Burlet gestaltet.[^Bis Ausgabe 35.] Jede Ausgabe wurde mit Fotos, Illustrationen aus anderen Publikationen oder Strichzeichnungen illustriert, die (meistens) die Grafikerin anfertigte. Auch das Verh\u00e4ltnis zwischen Form und Inhalt wurde gemeinsam bearbeitet. Die Zeitung wurde auf der Stra\u00dfe verkauft, in Verkaufsstellen in der Nachbar:innenschaft gelagert und an die Abonnent:innen verschickt.<\/p>
Albert Sousbie, ehemaliger Lehrer der \u00c9cole des Charmes, verfasste eine Studie \u00fcber die ersten 24 Ausgaben der Zeitung.[^Sowie die Ver\u00f6ffentlichung eines Auszugs als Artikel \u00bbN'isolons plus la presse enfantine\u00ab, in: Les actes de lecture 57, 1997.] Er stellte sie neben \u00bbgemeinn\u00fctzige oder aktivistische Zeitungen: Organe von politischen Gruppen, Gewerkschaften, Verb\u00e4nden\u00ab, die Stimme \u00bbeiner Minderheit, die sie unterst\u00fctzen will, aktiver zu werden und mehr Geh\u00f6r zu finden\u00ab.<\/p>
Die vielf\u00e4ltigen Themen, die sie behandelt, umfassen: Lesen, Fernsehen, Angst, Gewalt, Parteien, Solidarit\u00e4t, Werbung, Arbeit in der Nachbarschaft, Reden halten, Fahrst\u00fchle, Fu\u00dfball, Frieden, Videospiele oder die Zeitung selbst. <\/p>
Emmanuelle Buffin und Andr\u00e9 B\u00e9ranger[^Am 21. September 2017.], zwei ehemalige Lehrer:innen der \u00c9cole des Charmes, erw\u00e4hnten in einem Interview mit mir mehrere Ausgaben der Zeitung \u00bbDes Enfants s'en m\u00ealent\u00ab. Als Beispiel f\u00fcr den Wunsch der Kinder, sich auszudr\u00fccken und zu verstehen, was in der Nachbar:innenschaft vor sich geht, hoben sie besonders die 5. Ausgabe hervor. Ein Einkaufswagen war aus der Durchfahrt eines Geb\u00e4udes auf ein Polizeiauto und einen Polizisten geworfen worden, wor\u00fcber diese Ausgabe aus verschiedenen, sich widersprechenden Perspektiven berichtete. Die mit dem Ereignis verbundene Gewalt hinterlie\u00df bei den Kindern tiefen Eindruck. Die Zeitung erm\u00f6glichte es ihnen, zu versuchen, das Geschehene und vor allem ihre Gef\u00fchle vor dem Hintergrund des Konflikts zwischen Polizei und Jugendlichen in der Nachbar:innenschaft, des Rassismus und der verf\u00e4lschten Medienberichterstattung zu verstehen.<\/p>
In ihrem Vorwort zur Ausgabe \u00fcber den Einkaufswagen schrieben die Lehrer:innen: \u00bbDie Lehrer:innenschaft half ihnen, sich mit allen Standpunkten auseinanderzusetzen: Presse- und Augenzeugenberichte, Ger\u00fcchte ... Die Kinder waren in der Lage, sich ein eigenes Urteil \u00fcber die Fakten zu bilden. Auf diese Weise boten sie eine neue und bereichernde Perspektive f\u00fcr die Zukunft des Viertels\u00ab. Mithilfe ihrer Lehrer:innen haben sie die verschiedenen Presseartikel einer vergleichenden Lekt\u00fcre unterzogen, kritisierten die Lokalzeitung Le Dauphin\u00e9 Lib\u00e9r\u00e9, verurteilten die Tat und ihre Gewalt, stellten aber auch die Gewalt der Sprache infrage, in der \u00fcber ihr angeblich geliebtes Viertel gesprochen wurde. Sie brachten ihre Wut sowohl gegen \u00bbdiejenigen, die das Viertel entw\u00fcrdigen\u00ab, als auch gegen \u00bbdiejenigen, die schlecht reden\u00ab zum Ausdruck. Die Frage der Gewalt, auch der Gewalt gegen Kinder, wurde Gegenstand eines Sonderthemas. Die Ausgabe mit dem Einkaufswagen und die Ausgabe \u00fcber Drogen waren die Favoriten der Kinder (Umfrage in Ausgabe 16).<\/p>
In meinem Interview, das ich mit den ehemaligen Lehrer:innen f\u00fchrte, wie auch im Text von Albert Sousbie betonten alle, dass La Villeneuve ein Ort ist, an dem bereits ein dichtes Netz von Textproduktionen existiert. Es gibt Zeitungen f\u00fcr Erwachsene, Zeitungen f\u00fcr einzelne Immobilien, Rundbriefe lokaler Vereine sowie das Experiment einer lokalen TV-Video-Gazette. Das Interessante an der Sch\u00fcler:innenzeitung bestand also nicht darin, dass sie von Kindern geschrieben wurde, sondern dass sie deren Standpunkte und Meinungen wiedergab. Dies wiederum trug dazu bei, ihren Platz in der Gesellschaft zu ver\u00e4ndern,[^\u00bbWas wir hier sehen, ist der Versuch, eine Bev\u00f6lkerungsschicht zu charakterisieren und zu differenzieren. Aus der Lekt\u00fcre von DESM scheint klar zu werden, dass hier eine L\u00fccke zu f\u00fcllen ist, Territorien, die es zu erforschen und abzustecken gilt.\u00ab Albert Sousbie in: \u00bbN\u2019isolons plus la presse enfantine\u00ab.] ebenso wie die \u00f6ffentliche Wahrnehmung dessen, was sie zu sagen hatten. Und dieser Wandel des Platzes der Kinder in der Gesellschaft wurde von den Kindern selbst begleitet und reflektiert.<\/p>
In diesem Sinne erscheint mir die Ausgabe 16, die im November 1992 unter dem Titel \u00bbDes enfants s\u2019en m\u00ealent s\u2019en m\u00eale\u00ab ver\u00f6ffentlicht wurde, als grundlegend und kommt einer Form der Praxis, einer Form der Reflexion im Handeln gleich. Den Kindern zufolge entstand diese Ausgabe, \u00bbweil es f\u00fcr uns und unsere Leser:innen n\u00fctzlich ist, zu verstehen, warum und wie diese Zeitung gemacht wird\u00ab. Die Ausgabe dokumentiert somit eine Analyse der Gemeinschaftsproduktion der Zeitung, ihrer Einbettung in ihr soziales Umfeld und ihres Wunsches, \u00fcber die Schule hinaus auf Institutionen einzuwirken. Generell ist die Sch\u00fcler:innenzeitung ein Ort, an dem Demokratie und Zivilgesellschaft einge\u00fcbt werden k\u00f6nnen. Sie informiert dar\u00fcber hinaus auch andere (Eltern, Nachbar:innen usw.) \u00fcber die Art und Weise, wie dieses Lernen in bestimmten Unterrichtsformaten und in der Schule stattfindet, und \u2013 etwa dank der Ausgabe zum Thema \u00bbdas Wort ergreifen\u00ab \u2013 auch \u00fcber die Arbeit des Kinderrates oder jene des Gemeinschaftsrates.<\/p>
Jean Le Gal, Dozent f\u00fcr Erziehungswissenschaften und ehemaliger Grundschullehrer, erkl\u00e4rte: \u00bbMit seiner Aktion, ein Erziehungsmodell f\u00fcr das Volk zu schaffen, stellte sich Freinet von Anfang an fest in die Tradition der libert\u00e4ren und sozialistischen P\u00e4dagog:innen, f\u00fcr die die Selbstorganisation der Kinder und die gemeinschaftliche Arbeit grundlegende Prinzipien waren\u00ab.[^Jean Le Gal: Le nouvel \u00e9ducateur 168, April 2005, S. 30.] Aber er f\u00fcgte hinzu, dass \u00bbes nicht ausreiche, Selbstverwaltung zu verordnen, um sicherzustellen, dass jedes Mitglied der Gruppe oder die Gruppe selbst in der Lage ist, sie umzusetzen. Es ist hier ein Prozess des sozialen Lernens durch eine Praxis, die kollektiv analysiert wird, notwendig\u00ab.[^Ebd., S. 31\u201332.] Raymond Fonvieille, der sich selbst als P\u00e4dagoge bezeichnet, als einer der V\u00e4ter der P\u00e4dagogik der Selbstverwaltung, spricht von der \u00bbArbeitsgemeinschaft\u00ab, in der Lehrer:innen und Sch\u00fcler:innen \u00bbwenn nicht gleich an Wissen, Status oder Macht, so doch zumindest gleich an Rechten\u00ab sind.[^Raymond Fonvieille: \u00bbAvant-propos\u00ab, in: Naissance d'une p\u00e9dagogie autogestionnaire, Paris 1998, S. 16.]<\/p>
Obwohl George Lapassade behauptet, dass es allen P\u00e4dagogiken der Selbstverwaltung an institutioneller Analyse fehle,[^Ahmed Lamihi: De Freinet \u00e0 la p\u00e9dagogie institutionnelle ou l'\u00e9cole de Gennevilliers, Vauchr\u00e9tien 1994, S. 81.] scheint mir, dass \u00bbDes enfants s'en m\u00ealent\u00ab doch einige Ans\u00e4tze einer solchen Analyse bietet. Jean Le Gal kritisiert im \u00dcbrigen die Aussagen von Lapassade \u00fcber die Grenzen der Selbstverwaltung in den Freinet-Klassen.<\/p>
Emmanuelle Buffin insistierte im Interview mit mir auf der Tatsache, dass dies sicherlich alles andere als eine \u00bbHippie-P\u00e4dagogik\u00ab sei, dass es vielmehr sehr wichtig sei, \u00bbdiese libert\u00e4re P\u00e4dagogik nicht f\u00fcr schlampig oder lasch zu halten. Im Gegenteil, sie war eine riesige Herausforderung\u00ab. Die Sch\u00fcler:innenzeitung war, wie Freinet betonte, eine kreative und produktive T\u00e4tigkeit mit sozialer Dimension, die sich durch die Verbreitung in der Nachbar:innenschaft einl\u00f6ste. \u00bbWir machen es, wir bringen es zu Ende, wir gehen den ganzen Weg und tun nicht nur so als ob\u00ab, sagte Buffin zu mir: \u00bbEs wird dann einfach und versteht sich von selbst: etwas herauszugeben, um etwas zu zeigen.\u00ab Das \u00dcberarbeiten nahm dabei einen wichtigen Platz ein und veranlasste Buffin zu sagen: \u00bbEs zeugt nicht von Respekt gegen\u00fcber Kindern, wenn man sagt: \u203aIhr habt einen kurzen zweizeiligen Text geschrieben, der zwar keinen Sinn macht, aber wir lassen ihn so, weil wir anerkennen, dass ihr ihn geschrieben habt, er ist gro\u00dfartig!\u2039\u00ab.<\/p>
Die Zeitung wurde also von einer Koordinierungsgruppe, einem f\u00fcr jede Ausgabe erneuerten Redaktionsausschuss erstellt, der das Vermittlungsobjekt vom Anfang bis zum Ende umsetzte. Anhand dieses Objekts war es m\u00f6glich, Dualit\u00e4ten wie die Beziehung zwischen Lehrer:innen und Sch\u00fcler:innen, Eltern und Kind, Schule und Nachbar:innenschaft wieder ins Spiel zu bringen. Wissenschaftler:innen der institutionellen P\u00e4dagogik, die die psychoanalytischen Effekte beim Spielen in Klassen mit Freinet-Techniken untersuchten, haben sich, inspiriert von der institutionellen Psychiatrie, ausf\u00fchrlich mit der Rolle dieser Objekte in Gruppensituationen befasst. Dank der Zeitung k\u00f6nnen die Beziehungen auf einer h\u00f6heren Komplexit\u00e4tsebene analysiert werden, was sich wiederum auf die Realit\u00e4t auswirkt. Auf diese Weise bringt sie neue Sozialkompetenzen hervor. Dies ist eine der Hypothesen, die Albert Sousbie den Leser:innen pr\u00e4sentiert: \u00bbNoch bevor es Informationen produziert, erm\u00f6glicht dieses kleine Presseorgan, neue soziale Verbindungen hervorzubringen\u00ab.<\/p>
\u00c4hnlich definierte Michel Lobrot auch das Experiment eine P\u00e4dagogik der Selbstverwaltung von Raymond Fonvieille. Seiner Ansicht nach erhebt Fonvieille \u00bbden Anspruch, neue soziale Verbindungen zwischen [den Menschen] herzustellen, eine neue Relationalit\u00e4t\u00ab[^Michel Lobrot: \u00bbPr\u00e9face\u00ab, in: Fonvieille 1998, S. 9.]. Die institutionelle P\u00e4dagogik der Selbstverwaltung war einer der Bezugspunkte f\u00fcr die Gruppe La Villeneuve, die darauf bestand, unterschiedliche Methoden aufgegriffen und sp\u00e4ter f\u00fcr sich angepasst zu haben.[^Oder die Beziehung zwischen Pfleger und Patient, wie sie in der institutionellen Psychiatrie seit Tosquelles diskutiert wird. Dieser Verbindung zur institutionellen Psychiatrie folgend, schreibt Ahmed Lamihi: \u00bbArbeit wird nicht mehr als Selbstzweck betrachtet, sondern einzig und allein als Mittel, als \u203atherapeutisches Werkzeug\u2039, das die Schaffung einer Gemeinschaft erm\u00f6glicht, in der die Bedeutung sozialer Bindungen wiederentdeckt werden kann\u00ab, Lamihi 1994, S. 45.] Dabei ist es unbestreitbar, dass die Zeitung ein Mittel ist, das mehrere Ziele verfolgt \u2013 p\u00e4dagogische, literarische, informative und demokratische \u2013, das zugleich eine echte soziale Transformation anstrebt: die Anwendung der Kinderrechte, die Umsetzung der Koedukation unter Einbeziehung der Eltern oder ganz einfach die Instandsetzung \u00f6ffentlicher Einrichtungen. Schlie\u00dflich wird diese Arbeit innerhalb des relativ gesch\u00fctzten Raums einer Institution durchgef\u00fchrt. Nichtsdestotrotz stimme ich Fernand Oury zu, der davon \u00fcberzeugt ist, dass \u00bbdie gleichen Ph\u00e4nomene in ganz \u00e4hnlichen Formen zu finden sind, sei es bei psychisch Kranken und Pflegepersonal in therapeutischen Vereinen, bei Kindern und Erzieher:innen in kooperativen Klassen oder ganz einfach bei Erwachsenen in Arbeitsgruppen mit einem gemeinsamen Ziel\u00ab.[^Fernand Oury, in: Education et techniques, n\u00b0 14 (1963), S. 16, zitiert in: Lamihi 1994, S. 59.]<\/p>
<\/p>
Dieser Text erschien zuerst in der Publikation: \u00bbvermittlung vermitteln. Fragen, Forderungen und Versuchsanordnungen von Kunstvermittler:innen im 21. Jahrhundert\u00ab, hg. von Ay\u015fe G\u00fcle\u00e7, Carina Herring, Gila Kolb, Nora Sternfeld und Julia Stolba, Berlin 2020. Wiederabdruck mit freundlicher Genehmigung der Autorin.<\/p>
<\/p>"},"id":"575720b9-ea6a-403a-a207-f6b2871c02ca","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Attributes:

- 
  title: Impressum
  value: '

'
- 
  title: MARIE PRESTON
  value: '
Wenn Kinder sich einmischen
'
- 
  title: 'Herausgeberinnen:'
  value: '
Nora Sternfeld, Anja Steidinger, Nele Sock, Carina Herring
'
- 
  title: 'Redaktion:'
  value: '
Carina Herring
'
- 
  title: 'Übersetzung aus dem Französischen:'
  value: '
Carina Herring, Nora Sternfeld
'
- 
  title: 'Grafikdesign:'
  value: '
Miao (Cleo Miao) Yuekai, Kimberly Duck, Moritz Ebeling
'
- 
  title: 'para-educational papers #01'
  value: '
Kunstpädagogik/HFBK Hamburg 2021
'

----

Footnotes: 
[1] Pascale Blin: L’AUA: mythe et réalités. L’Atelier d’urbanisme et d’architecture, 1960­–1985, Paris 1988, S. 82.

[2] Ziel war es, »Aktionseinheiten unter allen Organisatoren, [...] unter allen Beteiligten zu erfinden, um Einrichtungen oder Verwaltungen zu vermeiden, zu denen alle gehören, um zu verhindern, dass Menschen nicht zusammenarbeiten können«. Martine Toulotte: »Les intentions initiales«, in: Système éducatif Villeneuve, Utopie 70 – Réalité 90, Quel projet pour demain?, 8. und 9. März 1991, Grenoble 1991, S. 4.

[3] Die Operationstafeln wurden von den zukünftigen Lehrteams nach einer dreimonatigen Ausbildung mitgeschrieben.

[4] »Der für die staatliche Ausbildung geltende Begriff der Versuchseinrichtung wurde erst im Juni 1972 geregelt«. Jean Ader: »Konzeption der intégrés équipements intégrés«, in Système éducatif Villeneuve.

[5] Raymond Millot: »Le statut de lecteur«, in: Actes de lecture 40, 1992.

[6] Joël Blanchard: »Les écoles expérimentales ont 20 ans ou plus...«, in: Actes de lecture 65, 1999.

[7] Célestin Freinet: Le journal scolaire (Die Schüler:innenzeitung), Montmorillon 1957, S. 15.

[8] Christian Poslaniec: »D'où vient le journal scolaire?«, S. 15. Document du Nouvel Educateur 212. Siehe den gesamten Inhalt der Ausgabe über Schüler:innenzeitungen online unter: www.icem-pedagogie-freinet.org/node/12084 [06.06.2020].

[9] Nathalie Bremand: Cempuis, une expérience d'éducation libertaire à l'époque de Jules Ferry 1880–1894, Paris 1992, S. 119. Paul Robin definiert integrierte Erziehung als diejenige, »die zu einer fortschreitenden, ausgewogenen Entwicklung des gesamten Wesens beiträgt [...] und die drei prägenden Faktoren, d.h. die körperliche, intellektuelle und moralische Erziehung, vereint«. Roland Lewin, Sébastien Faure et ›La Ruche‹ ou l'éducation libertaire, Vauchrétien 1989, S. 38. Zitate Maurice Dommanget, Paul Robin, Paris 1952, S. 13–14.

[10] »Diese ›Premiere‹ wird von Jean Vial in »Problèmes et secteurs pédagogiques particuliers: La lecture«, in Gaston Mialaret und Jean Vial (Hrsg.): Histoire mondiale de l'éducation, Band III: de 1815 à 1945 (Paris 1981), S. 222–223«. Nathalie Bremand: Cempuis, une expérience d'éducation libertaire, S. 72.

[11] Ebd., S. 78.

[12] Eröffnet 1973, geschlossen 2006.

[13] Über die Schule, die Nachbarschaft und die Stadt.

[14] Bis Ausgabe 35.

[15] Sowie die Veröffentlichung eines Auszugs als Artikel »N'isolons plus la presse enfantine«, in: Les actes de lecture 57, 1997.

[16] Am 21. September 2017.

[17] »Was wir hier sehen, ist der Versuch, eine Bevölkerungsschicht zu charakterisieren und zu differenzieren. Aus der Lektüre von DESM scheint klar zu werden, dass hier eine Lücke zu füllen ist, Territorien, die es zu erforschen und abzustecken gilt.« Albert Sousbie in: »N’isolons plus la presse enfantine«.

[18] Jean Le Gal: Le nouvel éducateur 168, April 2005, S. 30.

[19] Ebd., S. 31–32.

[20] Raymond Fonvieille: »Avant-propos«, in: Naissance d'une pédagogie autogestionnaire, Paris 1998, S. 16.

[21] Ahmed Lamihi: De Freinet à la pédagogie institutionnelle ou l'école de Gennevilliers, Vauchrétien 1994, S. 81.

[22] Michel Lobrot: »Préface«, in: Fonvieille 1998, S. 9.

[23] Oder die Beziehung zwischen Pfleger und Patient, wie sie in der institutionellen Psychiatrie seit Tosquelles diskutiert wird. Dieser Verbindung zur institutionellen Psychiatrie folgend, schreibt Ahmed Lamihi: »Arbeit wird nicht mehr als Selbstzweck betrachtet, sondern einzig und allein als Mittel, als ›therapeutisches Werkzeug‹, das die Schaffung einer Gemeinschaft ermöglicht, in der die Bedeutung sozialer Bindungen wiederentdeckt werden kann«, Lamihi 1994, S. 45.

[24] Fernand Oury, in: Education et techniques, n° 14 (1963), S. 16, zitiert in: Lamihi 1994, S. 59.

----

Titleimage:

- desm-32-dec-96-prendre-la-parole-1.jpg

----

Authors:

- 
  name: Marie Preston
  image: [ ]
  link: https://www.marie-preston.com/
  intro: "Marie Preston ist Künstlerin und forschende Lehrende. Sie versteht ihre Arbeit als künstlerische Recherche und ethnographische Erkundung, bei der künstlerische Werke als kollaborative Erfahrungsdokumente mit Menschen entstehen, denen sie begegnet. Ihr künstlerischer Prozess, der auf der Wechselwirkung von Wissen und Know-how aller Beteiligten beruht, zielt auf die Entstehung gemeinsamer Handlungsräume. Die daraus resultierenden Werke – Fotografien, Skulpturen, Performances und Filme – umfassen die Darstellung von Erfahrungen durch kollektive Aktionen. Zurzeit arbeitet sie an zwei Forschungsprojekten. Im Fokus des ersten stehen Praktiken des Backens und deren Ökologie, das zweite beschäftigt sich mit alternativen Pädagogiken anhand von Interviews und Recherchen zu experimentellen Schulen, die in Frankreich in den 70er und 80er Jahren in den »Villes Nouvelles« entstanden sind und auf Selbstverwaltung, Kooperation und Offenheit basieren. Sie ist Co-Herausgeberin der Publikation »Co-Creation« bei Editions Empire und CAC Brétigny 2019 (gemeinsam mit Céline Poulin und in Zusammenarbeit mit Stéphanie Airaud); im Frühjahr 2021 erscheint ihr neustes Buch: Marie Preston: Co-éducation, inventer l'école, penser la co-création (1960–1990), Editions Tombolo Presse, coédition CAC Brétigny, avec la participation la Ferme du Buisson, de L'Université Paris 8/Vincennes-Saint-Denis et du Mac Val. https://www.marie-preston.com/"

----

Downloads: 

----

Links: 

----

Keywords: critical library pedagogy, art, education

----

Date: 2021-03-10

----

Color: #f3c903

----

Categories: Writings