Title: Research

----

Text: 
Wie können wir etwas lernen, das es noch nicht gibt? Das klingt einerseits nach einem Paradoxon, aber ist es andererseits nicht eigentlich das, worum es bei der Forschung geht? Und wie können Praktiken der Wissensproduktion den Horizont dessen, was gesehen, gesagt und getan werden kann, verschieben? In den letzten Jahren wurden verschiedene dahingehende pädagogische, künstlerische und kuratorische Praktiken der Forschung entwickelt: reflexive Untersuchungen, kollaborative Interventionen, Investigationen und Imaginationen. Jedes Semester bietet ein Forschungsseminar unter dem Titel "Para-Educational Research" einen transnationalen Kontext für den Austausch über solche Forschungsprozesse.
