Title: Take A Deep Breath In

----

Issue: 

----

Subtitle: Das »Museum als Praxis« eröffnet im Oktober 2035

----

Text: [{"content":{"text":"
Was w\u00e4re, wenn wir eines Tages dieses Museum nicht nur besetzen, sondern leiten w\u00fcrden? Diese Frage haben wir, seit wir im Jahr 2025 \u2013 nach der autorit\u00e4ren Wende \u2013 das kleine Museum in Wien besetzt haben, immer wieder in Arbeitsgruppen diskutiert.<a href=\"#_edn1\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[i]<\/a> Wir haben uns hierhin zur\u00fcckgezogen, weil wir nicht mitmachen wollten oder konnten und wohl auch, weil wir nicht genug Mut zu k\u00e4mpfen hatten. Jedenfalls waren wir uns einig, dass es bei unserer Besetzung nicht darum gehen sollte, st\u00e4ndig auf die Neuigkeiten, \u00fcber die wir verzweifelten, zu reagieren. So machten wir Arbeitsgruppen und widmeten sie spekulativen Fragen, die wir \u2013 nicht nur, aber auch \u2013 anhand von historischen Recherchen beantworten wollten. Eine davon war eben: Was w\u00e4re, wenn wir eines Tages dieses Museum nicht nur besetzen, sondern leiten w\u00fcrden? Bei der Arbeit an dieser Frage stie\u00dfen wir etwa auf ein Buch aus den fr\u00fchen 2010er Jahren herausgegeben von Pascal Gielen: \u00bbInstitutional Attitudes. Instituting Art in a Flat World\u00ab<a href=\"#_edn2\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[ii]<\/a>. Es schien uns aufschlussreich, um institutionelle Handlungsformen der Vorwendezeit zu verstehen, die damals sogenannten neoliberalen Transformationsprozesse der Institutionen, die radikale Rhetorik einiger Kurator:innen, die sich aber dennoch gezwungen sahen, dabei mitzuspielen, und die politischen Theorien, die uns bis heute bewegen. In diesem Buch gibt es zum Beispiel einen Text der heute unter Dissident:innen bekannten politischen Theoretikerin, Chantal Mouffe, in dem sie \u00fcber m\u00f6gliche Allianzen zwischen Kunstinstitutionen und sozialen Bewegungen schreibt. Sie machte damals trotz aller \u00bbNeoliberalisierung\u00ab Hoffnung darauf, dass radikaldemokratische Institutionen als Orte f\u00fcr agonistische Politik m\u00f6glich sind, und bestand darauf, dass kritische Institutionen die bestehenden Machtverh\u00e4ltnisse infrage stellen, sich gegenhegemonialen K\u00e4mpfen anschlie\u00dfen und also Gegen\u00f6ffentlichkeit organisieren k\u00f6nnten.<a href=\"#_edn3\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[iii]<\/a> Das Vorwort des Herausgebers endet mit den Worten: \u00bbWhen flatness rules, we all feel the need to get some air.\u00ab Wir wussten, dass danach nicht viel Luft zum Atmen bleiben sollte, und uns war ja doch nichts anderes \u00fcbrig geblieben, als zu atmen. Irgendwann haben wir begonnen, uns eine andere Institution auszudenken. Wir hatten nichts mehr zu gewinnen, und wir hatten nichts mehr zu verlieren. Und so ging es uns eigentlich leicht von der Hand. Wir lasen die Texte, die wir in der Bibliothek des Museums und in der Wayback Machine<a href=\"#_edn4\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[iv]<\/a> der Jahre 2020-2025 fanden. Da war unter anderem ein Interview mit Laurence Rassel \u2013 der Direktorin einer Br\u00fcsseler Kunsthochschule vor der autorit\u00e4ren Wende. Ihre Ideen haben uns sehr inspiriert. Sie sagte damals:<\/p>
\u00bbDie Hochschule ist ein Ort voller Hierarchien, beherrscht von Texten, von Verordnungen, aber auch von Formen des Gewissens, die sich dort als brutal, fieberhaft, dringlich erweisen und den Wunsch hervorbringen, zu einem \u203aGanzen\u2039 zu gelangen und \u203adas Ganze\u2039 zu hinterfragen und dennoch etwas Gemeinsames zu schaffen. (\u2026) Der Prozess ist die kollektive Entwicklung des \u203aWie\u2039. Ich ergreife die Struktur der Hochschule, wir ergreifen sie, um zu versuchen, sie zu unserem Vorteil zu \u203awenden\u2039 und sie durch unsere im Werden befindliche Geschichte zu \u203akontaminieren\u2039. So wie es die Copyleft-Bewegung f\u00fcr das Copyright getan hat. Das Copyleft basiert auf dem Copyright. Autor:innen nutzen das in ihrer Arbeit begr\u00fcndete Recht, zu entscheiden, dass das Werk frei zirkulieren, reproduziert und in manchen F\u00e4llen sogar ver\u00e4ndert werden kann. Sie belassen diese Entscheidung nicht in den H\u00e4nden Dritter, denen sie dieses Recht \u00fcbertragen h\u00e4tten. In \u00e4hnlicher Weise repr\u00e4sentieren die Regelungen, Verordnungen und Entscheidungstr\u00e4ger:innen, die die Institution lenken, die Rechte und Pflichten der Institution. Wir entscheiden, dass sie uns mit ihren Verpflichtungen nicht entfremden, sondern uns das Recht verleihen, Entscheidungen zu treffen, Beurteilungen vorzunehmen, unsere Missionen zu definieren. (\u2026) Arbeitsgruppen zur Organisation der Aufnahmeverfahren, zu den Promotionsgremien, zur Cafeteria, zum Abfall usw. werden gebildet; sie hinterfragen auch sich selbst, z.B. \u00fcber die P\u00e4dagogik, die Definition von Medien oder die Politik der Besch\u00e4ftigung und des Status in der Hochschule. Das Wort zirkuliert. Ebenso die Menschen und Initiativen.\u00ab<a href=\"#_edn5\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[v]<\/a><\/p>
 <\/p>
Diese Idee einer kollektiven Organisation machten wir zu unserem Ausgangspunkt. Wir haben jeden Tag weiter gemacht, bis  vor einem Jahr dann endlich geschah, worauf wir hingearbeitet und gewartet und was wir nicht zu hoffen gewagt hatten. Unsere Kolleg:innen auf der Stra\u00dfe, die mehr riskiert hatten als wir, hatten gewonnen, oder besser: Die Regierung der autorit\u00e4ren Allianz hat sich am Ende doch so l\u00e4cherlich gemacht, hat jedes Vertrauen verloren, als sie immer noch dachte, es gehe weiter. Und nun haben wir seit einem Jahr die Chance \u2013 niemand wei\u00df f\u00fcr wie lange \u2013, unsere Ideen umzusetzen und das Museum, das wir seit Jahren besetzt haben, nun selbst und offiziell kollektiv zu leiten.<\/p>
 <\/p>
Kaum zu glauben, nun ist also der Abend des 3. Juni 2035 tats\u00e4chlich gekommen. Morgen w\u00e4hlen wir die Komitees f\u00fcr die einzelnen Bereiche unserer neuen Institution \u2013 dem \u00bbMuseum als Praxis\u00ab \u2013 wie wir es nach langen Diskussionen zu nennen beschlossen haben. Es wird im Oktober er\u00f6ffnen. Die letzten Wochen waren anstrengend. Ein bisschen wie in einem Traum, ein bisschen wie in einem fiebrigen Wahn; wir haben so lange darauf gewartet  \u2026 Um ehrlich zu sein, sie waren auch anstrengend, weil wir merkten, dass wir uns die Zeit \u00bbdanach\u00ab \u2013 also nach den Politiken der autorit\u00e4ren Allianz \u2013 doch anders vorgestellt haben, obwohl wir sie uns so oft vorgestellt haben, immer wieder vorgestellt haben, um uns gedanklich nicht nur von deren autorit\u00e4ren Strukturen und genau so l\u00e4cherlichen wie leider wirkm\u00e4chtigen Denkmustern organisieren zu lassen.  Was wir nicht bedacht hatten war, dass wir nicht damit umgehen k\u00f6nnen w\u00fcrden, wie wir damit umgehen w\u00fcrden, wenn wir uns nicht einig waren, wo wir uns doch so gerne einig sein wollten. Wir mussten durch viele z\u00e4he Momente des scheinbaren Einverst\u00e4ndnisses, des Drucks, der Passiv-Aggression gehen, um uns eine Institution vorzustellen, die wir doch seit der autorit\u00e4ren Wende nicht aufgeh\u00f6rt hatten, uns vorzustellen. Wir sind alle unsere Aufzeichnungen durchgegangen, alle Protokolle der Imaginationen einer neuen, einer anderen Institution. Die Paralyse der Angst vor der Uneinigkeit hatten wir jedoch nicht vorhergesehen. Dann haben wir die Differenzen langsam anzusprechen begonnen; wir wussten, dass es auch an vielem r\u00fchrte, was die letzten Jahre im Museum betraf, die Schuldgef\u00fchle, die kleinen Querelen, die Anstrengungen, weil zu viel zu tun war und vor allem, weil wir nichts tun konnten.<\/p>
Wir haben also <a href=\"https:\/\/www.duden.de\/rechtschreibung\/Komitee\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">Komitee<\/a>s gebildet, und wir werden morgen alle unsere Pl\u00e4ne vorstellen, wir werden diskutieren und wir werden auch w\u00e4hlen, denn das \u00bbMuseum als Praxis\u00ab wird selbstorganisiert gef\u00fchrt werden. Es wird eine Leitung haben; sie wird aus zwei Personen bestehen, die sich unterst\u00fctzen und beraten und von denen alle zwei Jahre mindestens eine wechseln wird. Das soll Erneuerung und Kontinuit\u00e4t zugleich erm\u00f6glichen. Welche Rolle soll Geld spielen? Dar\u00fcber waren wir uns nicht einig. Wir wissen kaum mehr wie es war, als sich unsere Eltern um ihre Existenz, um Geldfragen sorgten. Wir hatten auf eine unheimliche Weise keine Geldsorgen gehabt. Wir hatten kaum Geld, es war immer gerade so viel da, wie wir brauchten, um zusammen zu essen; und es war da, weil wir das unglaubliche Gl\u00fcck hatten, diese Spenden, von denen bis heute niemand von uns genau wei\u00df, woher sie kamen, die aber viertelj\u00e4hrlich eintrafen, zu erhalten und sie so aufzuteilen, dass wir jeden Tag etwas zu essen hatten. Wir fragten nicht nach der Quelle des Geldes, denn wir ahnten, dass es eine afrikanische Stiftung war, die in Europa \u2013 nach den schlechten Erfahrungen der antisemitischen Kampagnen gegen George Soros \u2013 unerw\u00e4hnt bleiben wollte. Wir hatten uns an den Tausch und die Reparatur unserer Kleidung gew\u00f6hnt, auch daran, dass wir neue Standards von Style entwickelt hatten, und wir hatten gelernt, mit all den Materialien, die in dem besetzten Museum zur Verf\u00fcgung standen, zu bauen und hauszuhalten. Wollten wir nun, dass manche mehr Geld verdienen sollten als andere? Wir einigten uns darauf, dass es m\u00f6glich sein sollte, bis zu drei Mal so viel wie das Grundeinkommen zu verdienen. Aber auch darauf, dass es m\u00f6glich sein sollte das \u00fcbersch\u00fcssige Geld wieder in kollektive Projekte umzuwidmen, denn etwas anderes als kollektive Projekte wussten wir uns auch nicht vorzustellen, mit Geld anzufangen. Wir werden morgen in der Pr\u00e4sentation auch ein historisches Foto aus dem Jahr 2019 zeigen, aus einer Institution in Valencia, dem CCCC<a href=\"#_edn6\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[vi]<\/a>, das in jeder Ausstellung, deren Auswahl \u00fcbrigens auf Open Calls basierte, das gesamte Budget an der Wand ver\u00f6ffentliche. Es erscheint uns sinnvoll, so unsere Entscheidungen zur Diskussion zu stellen.<\/p>
 <\/p>
Wir haben in unseren Aufzeichnungen die alten Analysen und Ausstellungen \u00fcber die Zeit vor der autorit\u00e4ren Wende gefunden, die Fragen, die wir an die neoliberalen Strukturen in den Institutionen stellten. Wir verstanden, dass das Arbeiten in permanenter Produktivit\u00e4t damals gleichzeitig bedeutete, mitzumachen und kritische Strukturen zu erfinden. Auch wenn die Arbeit unserer Vorg\u00e4nger:innengeneration uns heute manchmal naiv, manchmal verlogen, manchmal tragisch absurd erscheint, stehen wir doch auch nach zwei Wenden \u2013(nachdem wir die Faschisierung erlebten, erleben wir nun einen Neubeginn)  in dessen Geschichte. So wurde das kollektive Arbeiten vor der Macht\u00fcbernahme der autorit\u00e4ren Allianz bereits erprobt und diskutiert. Im Rahmen der von Nata\u0161a Petre\u0161in-Bachelez kuratierten Contour Biennale 9 \u2013 das wissen wir aus der Wayback Machine \u2013 entstand die transnationale Allianz \u00bbWe Cannot Work Like This\u00ab. Sie setzte sich aus Studierenden und Lehrenden von acht Hochschulen f\u00fcr Kunst, Architektur und Design aus Belgien, Frankreich, Gro\u00dfbritannien und Hongkong zusammen. Es klingt als machten sie vieles, was wir hier heute machen:<\/p>
\u00bbAfter a year of collectively run research and work in their schools on a proposal for sustainable, decolonial and inclusive practices (artistic, architectural, design or research-related), the students, alumni, artists and teachers of the alliance are getting together in order to be moved by each other and by the public. Collective work on imagining what a charter for such artistic and institutional practices could be takes the form of an assembly at the Thomas More University, Mechelen. For two days, the charter will be envisioned and the future of this alliance evoked through installations, speculative fictions, conversations, walks, meals, films, sound performances and social interaction.\u00ab<\/p>
Wir haben wieder und wieder zu verstehen versucht, wie die Biennalisierung des kulturellen Feldes und die Privatisierung der Institutionen der autorit\u00e4ren Wende in die H\u00e4nde spielte. Wir sahen aber auch die vielen F\u00e4lle, in denen sie sich widersetzte \u2013 dazu geh\u00f6rte wohl auch der Geldfluss zu uns. Wir waren uns jedenfalls einig, dass eine Institution allen geh\u00f6ren sollte, und dass die Frage, wer dabei \u00bballe\u00ab sind, st\u00e4ndig verhandelbar bleiben sollte. Auf historischen Fotos des Museums, das wir besetzten, und bei weiterf\u00fchrenden Recherchen in der Wayback Machine hatten wir einen Eintrag aus dem Jahr 2014 in einem damals existierenden Wiener Onlinemagazin gefunden, in dem der Autor Martin Fritz \u00bb20 Herausforderungen f\u00fcr eine \u00f6ffentliche Institution formulierte\u00ab. Wir wissen, dass dieses Museum, das wir hier besetzen, schon vor der Wende versuchte, nach ihnen zu leben. Wir wollten diese nun f\u00fcr die Situation nach dem Zusammenbruch der autorit\u00e4ren Institutionen f\u00fcr uns aktualisieren. Wir werden die alte Website morgen in unseren Vortrag integrieren:<\/p>
\u00bb1. Sei aufregend! 2. Verlange keinen oder geringen Eintritt! 3. Sorge f\u00fcr barrierefreie Wege in alle Deine R\u00e4ume! 4. Sprich viele Sprachen! 5. Schreibe auf Deine Einladungen, dass sie auch f\u00fcr Freunde gelten! 6. Richte Orte ein, an denen Besucher:innen mitgebrachtes Essen zu sich nehmen k\u00f6nnen! 7. \u00dcberwache Deine Besucher:innen nicht! 8. Biete Deine Ressourcen zur kostenfreien Nutzung an! 9. Nutze auch Deine wertvollsten R\u00e4ume f\u00fcr Aktivit\u00e4ten ohne finanziellen Ertrag! 10. Plane Vermittlungsateliers nicht in Kellern! 11. Denke \u00fcber Dich selbst nach! 12. Suche Partner:innen und begr\u00fc\u00dfe externe Beitr\u00e4ge! 13. Sprich ehrlich \u00fcber Deine Geschichte! 14. Gib gestohlene Objekte zur\u00fcck! 15. Handle fair und nimm gegen Ungerechtigkeit Stellung! 16. Veranstalte Abendessen auch f\u00fcr jene, die sie sich nicht leisten k\u00f6nnten! 17. Sei eine gute Nachbarin! 18. Sei eine gute Arbeitgeberin! 19. F\u00fchre den Ausgang nicht \u00fcber den Shop! 20. Verkaufe dich nicht!\u00ab<a href=\"#_edn7\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[vii]<\/a><\/p>
 <\/p>
Das meiste haben wir einfach in unser Programm \u00fcbernommen. Das mit dem Shop haben wir weggelassen. Aber insgesamt zeigt uns die Liste doch, dass manche Forderungen auch in ihrer Kraft \u00fcberdauern, selbst wenn sie in ihrer Zeit kaum realisierbar scheinen.<\/p>
 <\/p>
Wir sind auch einem gro\u00dfen Widerspruch begegnet, bei dem wir uns nicht einigen konnten. Wollten wir Qualit\u00e4t oder Prozessualit\u00e4t? Eine Gruppe fragte sich: Warum sahen dies manche von uns als Widerspruch? Und die andere: Warum wollen die den Widerspruch nicht wahr haben. Wir diskutierten anhand von historischen Beispielen: Das Reina Sofia Museum in Madrid schien seit Beginn des 21. Jahrhunderts eine relevante und kritische Praxis zu verfolgen. Der konsequente historische und antifaschistische Zugang inspirierte uns sehr f\u00fcr unsere Praxis, zugleich hatten wir mit vielen Kolleg:innen gesprochen, die trotz allem Lob auch von den Widerspr\u00fcchen der Institutionen vor der Wende erz\u00e4hlten \u2013 wir wussten also: es war keineswegs prozessual gef\u00fchrt. Demgegen\u00fcber fanden wir einige Beispiele von Vordenker:innen der Selbstorganisation, wie wir sie vorantreiben wollen, die uns inhaltlich weniger beeindruckten. Uns mit einem solchen Widerspruch zufrieden zu geben, das wussten wir schon lange, kam f\u00fcr uns nicht infrage. Aber wie sollten wir es strukturell l\u00f6sen? Wir entschlossen uns zu einem institutionellen Modell, das auf drei S\u00e4ulen aufgebaut war: Die erste S\u00e4ule sollte sich historischen Fragen widmen, versuchen zu verstehen, was geschehen ist. Die zweite S\u00e4ule sollte mit der Frage arbeiten, was dies f\u00fcr die Gegenwart bedeutet und die dritte sollte fragen, wie sich davon ausgehend eine andere Zukunft imaginieren lie\u00dfe. Die erste und die dritte S\u00e4ule sollten auf der Freiheit beruhen, sich nicht vom kollektiven Willen sondern von den Fragen, die einerseits das Material und andererseits die Imagination vorgibt, lenken zu lassen. Die zentrale S\u00e4ule aber, die der Gegenwart gewidmet war, sollte radikal partizipativ organisiert sein.<\/p>
\u00bbDas Museum als Praxis\u00ab \u2013 formulieren wir programmatisch f\u00fcr die morgige Sitzung \u2013, \u00bbwagt Thesen und bearbeitet sie historisch genau. Es liest die Dinge und Dokumente immer wieder neu und gegen den Strich. Es ist sich seiner Subjektivit\u00e4t bewusst und zielt dennoch auf Allgemeinheit. Es bezieht Stellung und versucht nicht, scheinbar objektive Werte und neutrales Wissen zu vermitteln, sondern beleuchtet seine Objekte und Artefakte von verschiedenen Seiten reflexiv. Es bezieht das Wissen der Besucher:innen genauso ein, wie das des wissenschaftlichen Diskurses. Es l\u00e4sst Widerspr\u00fcche zu, ohne sie zu verleugnen oder nichtig zu machen; es arbeitet vielleicht sogar manchmal daran, die Objekte den Selbstverst\u00e4ndnissen der Gegenwart widersprechen zu lassen.\u00ab<a href=\"#_edn8\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[viii]<\/a> Wir wissen, dass das noch keine L\u00f6sung ist und dass wir hier noch viel konkret auszuarbeiten haben werden. Aber darum wird es ja gerade gehen, wenn wir jetzt die Erfahrung der Realisierung machen k\u00f6nnen.<\/p>
\u00c4hnlich umstritten ist unter uns auch die Frage nach der Arbeitsteilung. Sollten alle alles machen? Oder alle das, was sie am besten k\u00f6nnen? Oder das, was sie am liebsten machen? Und wie sollte das entschieden werden? Wir haben viel \u00fcber Selbstorganisation und Selbstverwaltung gelesen. Wir arbeiteten an Modellen der Arbeitsteilung, die mehr erm\u00f6glichten als bisher bekannte Diskrepanzen von Freiheit und Unterwerfung, von produktiver und reproduktiver Arbeit. Wir haben Strukturen definiert, Modelle skizziert, und wir haben langsam wieder gelernt, zu argumentieren und uns auch zu streiten. Morgen treten wir nun mit verschiedenen Modellen gegeneinander an.<\/p>

<\/p>
<a href=\"#_ednref1\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[i]<\/a> Zur Frage, wer \u00bbwir\u00ab sind, hei\u00dft es in einem fr\u00fcheren Text: \u00bbWir sind eine Gruppe von Aktivist:innen und Organisator:innen \u2013 alle sind auch Kurator:innen und Vermittler:innen \u2013, manche sind migrantische Historiker:innen, Schwarze Theoretiker:innen, rebellische J\u00fcd:innen, K\u00fcnstler:innen of Color, poetische Techniker:innen, proletarische P\u00e4dagog:innen, progressive Konservator:innen, subversive Handwerker:innen und emanzipatorische Ethnolog:innen. Von einer in Berlin gestarteten Initiative aus dem vorigen Jahrhundert, die sich Kanak Attak nannte \u2013 und der wir gleich in den fr\u00fchen 2020er-Jahren eine Ausstellung gewidmet haben \u2013, haben wir das Motto geliehen, dass wir dabei \u00bbnicht nach dem Pass und der Herkunft\u00ab fragen, \u00bbsondern uns gegen jede Frage nach dem Pass und der Herkunft\u00ab wenden. Nora Sternfeld: \u00bb<em>Why Exhibit at <\/em>All?<em> An Answer from the Year 2030\u00ab, in: <\/em>qalqalah, un reader, \u0273o 3 1\/4 Paris 2017, online unter: kadist.org\/program\/qalqalah-un-reader-n3\/ [18.04.2021].<\/p>
<a href=\"#_ednref2\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[ii]<\/a> Pascal Gielen (Hg.): Institutional Attitudes. Instituting Art in a Flat World, Amsterdam 2013; vgl. darin insbes. \u00bbIntroduction. When Flatness Rules\u00ab, S. 2\u20137.<\/p>
<a href=\"#_ednref3\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[iii]<\/a> Chantal Mouffe: \u00bbInstitutions as Sites of Agonistic Intervention\u00ab, in: Ebd. S. 63\u201376.<\/p>
<a href=\"#_ednref4\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[iv]<\/a> Wir haben von einem Programmierer in Deutschland das Internetbackup der \u00bbWayback Machine\u00ab aus den Jahren 2020\u20132025 bekommen und k\u00f6nnen so in dem damaligen Stand surfen. Vgl. Nora Sternfeld: \u00bbIrgendetwas stimmte nicht. Ein R\u00fcckblick aus der Zukunftsperspektive\u00ab, in: documenta studien #05, M\u00e4rz 2019, hrsg. von Nora Sternfeld, Nanna Buurmann, Ina Wudtke, Carina Herring, online unter: documenta-studien.de\/media\/1\/Nora<em>Sternfeld<\/em>Irgendetwas<em>stimmte<\/em>nicht<em>DE<\/em>FINAL.pdf [18.04.2021].<\/p>
<a href=\"#_ednref5\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[v]<\/a> \u00bb \u203aWir sagen, was w\u00e4re, wenn \u2026\u2039. Ein Gespr\u00e4ch mit Laurence Rassel \u00fcber Gastfreundschaft, Open-Source-Institutionen und die kollektive Erarbeitung des \u203aWie\u2039 von Henna Harri, Beatrice Jaschke und Nora Sternfeld\u00ab, in: Matthias Beitl, Beatrice Jaschke, Nora Sternfeld (Hg.): Gegen\u00f6ffentlichkeit organisieren. Kritisches Management im Kuratieren, Berlin\/Boston 2019.<\/p>
<a href=\"#_ednref6\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[vi]<\/a> Centre del Carme Cultura Contempor\u00e0nia, <a href=\"http:\/\/www.consorcimuseus.gva.es\/centro-del-carmen\/?lang=es\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">www.consorcimuseus.gva.es\/centro-del-carmen\/?lang=es<\/a> [18.04.2021].<\/p>
<strong><a href=\"#_ednref7\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[vii]<\/a><\/strong> Martin Fritz: \u00bb20 Herausforderungen f\u00fcr eine \u00f6ffentliche Institution\u00ab, in: Artmagazine, Wien, 4.04.2014, online unter: <a href=\"http:\/\/www.artmagazine.cc\/content77798.html\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">www.artmagazine.cc\/content77798.html<\/a> [18.04.2021].<\/p>
<a href=\"#_ednref8\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">[viii]<\/a> Die Formulierung dieser Thesen verdankt sich der jahrelangen kollaborativen Denkprozesse von schnittpunkt. ausstellungstheorie und praxis in Wien. Der Dank daf\u00fcr gilt: Martina Griesser, Christine Haupt-Stummer, Renate H\u00f6llwart, Beatrice Jaschke, Monika Sommer und Luisa Ziaja (www.schnitt.org\/).<\/p>"},"id":"947ec8f2-bb1d-4fd9-94f9-aaf2abaa3921","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Attributes: 

----

Titleimage: 

----

Authors: 

----

Downloads: 

----

Links: 

----

Keywords: 

----

Date: 

----

Color: 