Title: Info

----

Text:

Zwischen Kunst und Pädagogik, zwischen Theorie und Praxis, zwischen Disziplinen und ihrer Durchkreuzung sowie zwischen Institutionen und ihrer kritischen Befragung angesiedelt, ist die Kunstpädagogik mit vielen Erfahrungen, Aufbrüchen und Widersprüchen verbunden, die wir an der HFBK Hamburg reflektieren und diskutieren.

Neben der Auseinandersetzung mit historischen und aktuellen Positionen der Kunstpädagogik und Kunstvermittlung geht es aber vor allem um die Entwicklung neuer Handlungsformen: um künstlerische, vermittlerische und kuratorische Praxis als Ausgangspunkt von Prozessen des (Ver-)Lernens, von kollaborativen Interventionen sowie als Forschung und kritische Wissensproduktion im gesellschaftlichen Kontext.

----

Team:

- 
  name: Nora Sternfeld
  image:
    - nora-sternfeld.jpg
  link: ""
  intro: 'Nora Sternfeld ist Kunstvermittlerin und Kuratorin. Sie ist Professorin für Kunstpädagogik an der HFBK Hamburg. Von 2018 bis 2020 war sie documenta Professorin an der Kunsthochschule Kassel und Gründungsdirektorin von TRACES (Transdisziplinäres Forschungszentrum für Ausstellungsstudien). Sie initiierte das zweijährige Forschungsprojekt Kunst Forschung Praxis documenta – künstlerische und kuratorische Forschung am documenta Institut, finanziert vom Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst. Von 2012 bis 2018 war sie Professorin für Curating and Mediating Art an der Aalto University in Helsinki. Darüber hinaus ist sie Co-Leiterin des /ecm – Masterlehrgangs für Ausstellungstheorie und -praxis an der Universität für angewandte Kunst Wien, im Kernteam von schnittpunkt. ausstellungstheorie & praxis, Mitbegründerin und Teilhaberin von trafo.K, Büro für Bildung, Kunst und kritische Wissensproduktion (Wien) und seit 2011 Teil von freethought, Plattform für Forschung, Bildung und Produktion (London). In diesem Zusammenhang war sie auch eine der künstlerischen LeiterInnen der Bergen Assembly 2016 und ist 2020 BAK Fellow, basis voor actuele kunst (Utrecht). Sie publiziert zu zeitgenössischer Kunst, Ausstellungen, Geschichtspolitik, Bildungstheorie und Antirassismus.'
- 
  name: Anja Steidinger
  image:
    - anjafoto.jpg
  link: ""
  intro: 'Anja Steidinger ist Künstlerin und Professorin für Kunstpädagogik an der HFBK Hamburg. Sie arbeitet an den Schnittstellen von Kunst, Politik und Bildung. Von 2006 bis 2020 hat sie in Barcelona gelebt. Dort ist auch ihre Dissertationsarbeit zu künstlerischen (Selbst)-Repräsentationen von Unbehagen im Kontext der spanischen Wirtschaftskrise entstanden (Publikation Edition Metzel, München 2015). Sie ist Mitbegründerin des spanischen aktivistischen Künstler:innenkollektivs Enmedio und des medienpädagogischen Projektes für Kinder La Maleta del Cine in Barcelona. Ihre oftmals auf gemeinschaftlicher Produktion basierende Arbeitsweise verbindet dekoloniale, antidiskriminierende Perspektiven mit lokalen Kunstprojekten und entwickelt aus künstlerischer Intervention als kritische Praxis neue Handlungsräume. Photo: Robert Lühmann'
- 
  name: Nele Sock
  image:
    - img_4676-hochformat.jpg
  link: ""
  intro: >
    Nele Sock studiert seit 2014 Bildende
    Kunst an der HFBK Hamburg und seit 2015
    die Fächer Deutsch und
    Erziehungswissenschaften an der
    Universität Hamburg. Sie schafft
    Verbindungen zwischen all diesen
    Perspektiven, integriert visuelles
    Denken in sprachliche
    Auseinandersetzungen und untersucht
    darüber hinaus Verhältnisse zwischen
    Menschen in ihren sozialen und
    kulturellen Kontexten. Durch die
    Zusammenarbeit mit Nina Rhode begleitet
    sie die Frage »If it can be done why do
    it?«. Dieses Denken, dass oftmals mehr
    erfahrbar ist, als man sich vorstellen
    kann, öffnet immer wieder neue
    Möglichkeitsräume. 2019 absolvierte
    sie im Schwerpunkt Zeitbezogene Medien
    bei Simon Denny ihren Bachelorabschluss.
    Mit Anja Steidinger und Nora Sternfeld
    denkt, gestaltet und baut sie als
    studentische Kollegin seit 2020 die HFBK
    art education.