Title: Metaphernproduktionsmaschinen

----

Issue: para-educational papers #2

----

Subtitle: Koloniale Denkmuster, die freie Kunst der Kinder und das Potenzial von Scharnierfiguren

----

Abstract: 
Mit den folgenden Überlegungen diskutieren wir, inspiriert von unserer Beteiligung am internationalen Netzwerk »Another Roadmap for Arts Education«, das Potenzial einer geschichtsreflexiven Auseinandersetzung mit der eigenen Vermittlungspraxis. Wir beschäftigen uns mit Gepäck aus der Geschichte, das nicht so einfach loszuwerden ist – auch weil uns nicht immer bewusst ist, dass wir es mitschleppen. 
Die im Arbeitszusammenhang von »Another Roadmap for Arts Education« geschärfte Analysebrille brachte in der Vermittlungspraxis, mit der wir uns verbunden fühlen, verwendete koloniale Metaphern in den Blick, und in Traditionslinien, die unsere Positionen mitgeformt haben, begannen sich koloniale, rassistische, nationalsozialistische und antisemitische Muster zu zeigen. Wie aber können Verbindungen zwischen den Aspekten, die unsere Praxis positiv ausmachen, mit jenen, die wir ablehnen, verstanden und befragt werden? In diesem Text stellen wir auch den methodischen Vorschlag der »Scharnierfiguren« vor – ein Versuch, neue Metaphern(produktionsmaschinen) zu entwickeln. 

----

Text: [{"content":{"text":"
Die folgenden \u00dcberlegungen wollen anschlie\u00dfend an eine Reihe von Vortr\u00e4gen, Workshops und Texten der vergangenen drei Jahre[^2017: Workshop \u00bbDeconstructing the Wild <> Child\u00ab, \u00bbintertwining hi\/stories Arts Education Festival\u00ab, Universit\u00e4t f\u00fcr Angewandte Kunst Wien. 2018: Vortrag \u00bbFlight of Riddles \u2013 Back and Forth \u2013 Puzzling Entanglements with the History of Arts Education from the Viennese Perspective\u00ab und Workshop \u00bbDeconstructing the Wild <> Child\u00ab, Symposium \u00bbintertwining hi\/stories of arts education\u00ab, Institute for Art Education, ZHdK, Shedhalle Z\u00fcrich; Textpublikationen \u00bbR\u00e4tselfl\u00fcge \u2013 Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in \u00d6sterreich\u00ab, in: IAE Journal Art Education Research #15\/2018, online unter: blog.zhdk.ch\/iaejournal\/ (31.05.2020)]; \u00bbUnheimliche Assoziationsketten zur Geschichte der kulturellen Bildung\u00ab, in: Fabrikzeitung, Nr. 340; \u00bbFantastik\u00ab, Z\u00fcrich; Learning Unit \u00bbDeconstructing the Wild - Child\u00ab, online unter: <a href=\"https:\/\/another-roadmap.net\/intertwining-histories\/tools-for-education\/learning-units\/deconstructing-the-wild-child\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">https:\/\/another-roadmap.net\/intertwining-histories\/tools-for-education\/learning-units\/deconstructing-the-wild-child<\/a> (31.05.2020). 2019: Vortrag \u00bbR\u00e4tselfl\u00fcge. Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in \u00d6sterreich\u00ab, Reihe: vermittlung vermitteln #5, documenta studien, Kassel.] nochmals ein paar Gedanken ausf\u00fchren, mit denen die Autorinnen an die geschichtsreflexive Auseinandersetzung mit der eigenen Vermittlungspraxis herangingen, um in der Gegenwart Punkte ausfindig zu machen, an welchen etwas nachwirkt. Wir schlagen vor, das, was wir tun, als Teil eines Prozesses zu verstehen, der in sich br\u00fcchig und widerspr\u00fcchlich ist \u2013 eben kein eindimensionaler Strom, der in der Vergangenheit bereits das Kommende antizipiert, sondern ein Raum mit Ausg\u00e4ngen und Alternativen.<\/p>
Ein wichtiger Kontext kritischer Geschichtsarbeit, in dessen Rahmen wir Beitr\u00e4ge \u00fcber in Wien verortete Traditionslinien progressiver Kunstvermittlung und einer Geschichte der Kinderkunst\/Child Art ausarbeiteten, war das vom Institute for Art Education der ZHdK (Carmen M\u00f6rsch, Nora Landkammer) getragene internationale Netzwerk \u00bbAnother Roadmap for Arts Education\u00ab und innerhalb dessen der Arbeitscluster \u00bbIntertwining Hi\/Stories of Arts Education\u00ab. In diesem arbeiteten wir mit und zwar als Teil einer vom Kunstp\u00e4dagogen und Theoretiker Iver Ohm initiierten Wiener Arbeitsgruppe, der auch die K\u00fcnstlerin Carla Bobadilla und die Kuratorin Barbara Mahlknecht angeh\u00f6rten. \u00bbAnother Roadmap for Arts Education\u00ab legt seinen Fokus auf de-koloniale, Rassismus kritische Praxen, Zusammenschl\u00fcsse und Theoriebildungen der Kunstvermittlung; der Blick auf \u00bbIntertwining Hi\/Stories\u00ab versucht, koloniale Verstrickungen des gesamten Felds der Kunstvermittlung zu verstehen und zu unterbrechen.<\/p>
Eine erste Forschungsfrage, mit der wir vergessene progressive Kunst-Bildungsutopien des \u00bbRoten Wien\u00ab der Zwischenkriegszeit untersuchen und kritisch beleuchten wollten, erweiterte sich in der Diskussion mit Kolleg:innen aus dem Netzwerk bald dahingehend, dass sie eine Einbettung in eine globale Perspektive erfuhr. In den Debatten innerhalb des Netzwerks wurde von den Beteiligten ein Zusammenhang hergestellt zwischen engagierten (Volks-) Bildungsprojekten und den Denkmustern und Politiken einer kolonialen \u203aZivilisations\u2039-Mission.[^Die Texte von Emma Wolukau-Wanambwa waren uns dabei eine zentrale Referenz. Vgl. Emma Wolukau-Wanambwa: \u00bbMargaret Trowell\u2019s School of Art. A Case Study in Colonial Subject Formation\u00ab, in: Susanne Stemmler (Hg.): Wahrnehmung, Erfahrung, Experiment, Wissen. Objektivit\u00e4t und Subjektivit\u00e4t in den K\u00fcnsten und den Wissenschaften. Z\u00fcrich-Berlin 2014, S. 101\u2013122.]
Der sich daraus f\u00fcr den Wiener Kontext ergebende Analysebedarf bezieht sich auf die mit dem Namen Franz \u010ci\u017eek (1865\u20131946) verbundene Geschichte der \u203aEntdeckung\u2039 der \u00bbKunst des Kindes\u00ab oder \u00bbChild Art\u00ab, zu deren Argumentationshaushalt auch das Herstellen eines Zusammenhangs zu dem\/den sogenannten \u203aPrimitiven\u2039 geh\u00f6rt, wie die Menschen, Alltagspraxen und kulturellen Produktionen aus dem Globalen S\u00fcden in kolonialen Diskursen gelabelt und als das \u203aAndere\u2039 der eigenen \u203aZivilisiertheit\u2039 entgegengesetzt wurden. Als Beleg dazu ein Zitat aus einer beliebigen der vielen Quellen zum Thema \u00bbChildren as Artists\u00ab:<\/p>
\u00bb[I]n dealing with children we are dealing with little primitive people [...] uncivilised people [...] resemble children in one essential respect: in their artistic urge to explore with zeal entirely new paths untutored and unaided.\u00ab[^Reginald Robert Tomlinson: Children as artists, London (u.a.) 1944, S. 4f.]<\/p>
Der Wiener K\u00fcnstler und Kunstp\u00e4dagoge Franz \u010ci\u017eek entwickelt in der ersten H\u00e4lfte des 20. Jahrhunderts eine eigene Methode der k\u00fcnstlerischen Bildung f\u00fcr Kinder zwischen ca. f\u00fcnf und 14 Jahren und setzte diese u.a. in einer \u00bbJugendkunstklasse\u00ab an der Wiener Kunstgewerbeschule (die heutige Universit\u00e4t f\u00fcr angewandte Kunst) um, von wo aus seine Arbeit eine breite internationale Wahrnehmung als \u203aPionierleistung\u2039 einer Reform des Kunstunterrichts erfuhr.[^Rolf Laven: Franz Ci\u017eek und die Wiener Jugendkunst. Schriften der Akademie der bildenden K\u00fcnste Wien. Wien 2006. Rolf Laven hat die Geschichte zu Franz \u010ci\u017eek und die Wiener Jugendkunst bis dato am umfassendsten aufgearbeitet und wir verdanken ihm viele wertvolle Hinweise.]
F\u00fcr \u010ci\u017eek war es zentral, die Arbeiten der Kinder als eigenst\u00e4ndige \u203aurspr\u00fcngliche\u2039 k\u00fcnstlerische Ausdrucksform ernst zu nehmen. Vor allem in den Texten der internationalen Rezeption werden bei der Erl\u00e4uterung seines Ansatzes Verbindungen hergestellt zwischen einer \u203anaturbelassenen\u2039, als rein und \u203aunverdorben\u2039 gedachten Kreativit\u00e4t der Menschen des Globalen S\u00fcdens und jener von Kindern:<\/p>
\u00bbWhy does the work of the primitives appear to us so strong [...] Because they are created according to the same laws as children\u2019s drawings. [...] \u010ci\u017eek believes that the unbroken art of the primitives is due to the fact that they are not spoiled by schools. It is a fact not to be denied that many city children lose their creative ability in drawing and painting in the years of puberty. (Rural teachers have however, assured me that they have not noticed this phenomenon with peasant children.)\u00ab[^Wilhelm Viola: Child Art and Franz \u010ci\u017eek, Wien 1936, S. 25.]<\/p>
Eine positiv besetzte Andersheit wird also auch innerhalb der eigenen Gesellschaft verortet entlang der Trennlinien arm vs. wohlhabend, jung vs. alt, Land- vs. Stadtbev\u00f6lkerung:<\/p>
\u00bbProf. \u010ci\u017eek finds that children from the poorer sections of the city are generally more original and more creative than the children from the wealthy parents. A richer environment is as a rule destructive to what is creative in the child. Too many books, pictures, visits to theatres, cinemas etc. are bad for the child.\u00ab[^Ebd., S. 20.]<\/p>
Gef\u00e4hrdet sei das kreative und tendenziell unangepasste also rebellische Potenzial der Kinder durch zu viel klassische kulturelle Bildung im Elternhaus, popul\u00e4rkulturelle Ablenkungen der Gro\u00dfstadt (wie das Kino) und vor allem durch die rein auf Intellektualit\u00e4t abzielende \u203aalte Schule\u2039.<\/p>
\u00bb[T]he intellectual school [...] gives nothing to the child but deprives him of something, so that these children generally leave such a school poorer than they entered it. That kind of school is part of the tragedy of our modern civilization. \u2013 A child is so pliable. How easy it is to make patterns and comfortable \u203acitizens\u2039 out of these little children\u2019s bodies and souls!\u00ab[^Ebd., S. 22.]<\/p>
Vor allem in der Beschreibung der \u00bbintellectual school\u00ab klingt eine Schulkritik an, die sich auch in gegenw\u00e4rtigen kritischen Bildungsdiskursen findet und die oft unsere eigene Praxis befl\u00fcgelt hat, wollten wir doch ein offeneres, kreatives, sinnliches, kritisches Lernen erm\u00f6glichen und sahen dieses einer abpr\u00fcfbaren Faktenvermittlung entgegengesetzt. Umso mehr hat uns das Aufsp\u00fcren dieser vertrauten Formeln der Schulkritik erstaunt. Gleichzeitig haben sie uns auch beunruhigt, denn diese Idee von Lernen, der wir spontan zustimmen m\u00f6chten, verbindet sich in Zitaten, wie den obigen, mit Konstruktionen, denen wir keinesfalls zustimmen wollen. Eine Diskursanalyse der Zitate, wie wir sie zum Teil in unseren anderen Texten versucht haben, zeigt, wie sich gewollt oder ungewollt Schulkritik, Rationalit\u00e4tskritik und \u203aOthering\u2039 miteinander verbinden. Der in diesen Vorstellungen manifest werdende Anti-Intellektualismus und Anti-Urbanismus bettet diese Figur des \u203aUnschooling\u2039 gleichzeitig in antisemitische Bedeutungskonstruktionen ein.[^Zur Verbindung von Anti-Intellektualismus mit Antisemitismus vgl. u.a. Christina von Braun: Versuch \u00fcber den Schwindel. Religion, Schrift, Bild, Geschlecht. Z\u00fcrich-M\u00fcnchen 2001, S. 446\u2013479; bzw. zur Konstruktion des \u00bbJewish mind\u00ab als \u00bbreproduktiv\u00ab im Gegensatz zur F\u00e4higkeit zu sch\u00f6pferischen, kreativen Imaginationen stehend vgl. Sander Gilman: Freud, Race, and Gender, Princeton 1993, S. 25f. Zur Verbindung von Anti-Urbanismus und Antisemitismus: vgl. Bodo Kahmann: Feindbild Jude, Feindbild Gro\u00dfstadt. Antisemitismus und Gro\u00dfstadtfeindschaft im v\u00f6lkischen Denken, Dissertation Universit\u00e4t G\u00f6ttingen 2016.]<\/p>
Daher war f\u00fcr uns ein n\u00e4chster Reflexionsschritt, zu fragen: Haben wir in unseren Formen der Kunstvermittlung, die tendenziell Konzepte des Nicht-Schulischen bef\u00fcrworten, auch die vorher beschriebenen Konstruktionen mitgenommen? Durch diese Fragestellung angetrieben setzten wir uns eine bestimmte Brille auf, mit welcher vor allem in der eigenen Praxis verwendete Bezeichnungen von Kunstvermittlung und ihre Symbole und Sprachbilder in den Blick kamen: So hei\u00dft eine von uns sehr gemochte und von unserer Mentorin Heiderose Hildebrandt entwickelte Methode \u00bbChinesischer Korb\u00ab deshalb so, weil nach dem Modell einer Redewendung vieles in der Kunst unverst\u00e4ndlich ist und \u2013 positiv besetzt im Sinne einer Inspirationsquelle \u2013 befremdlich bleibt.[^\u00bbEin neuer Name\u00ab, Gespr\u00e4ch von Heiderose Hildebrand und Sara Hossein, in: dies: Das Palmenbuch 2. Was landet wo?, Wien (Universit\u00e4t f\u00fcr angewandte Kunst Wien, Abteilung f\u00fcr Kunst und kommunikative Praxis) 2013, S. 22; im Gespr\u00e4ch befragen beide Autorinnen die Namensgebung kritisch.]<\/p>
Das von uns geliebte und in unseren Lehrveranstaltungen als nie endende Inspirationsquelle eingesetzte \u00bbPalmenbuch\u00ab[^Christoph Eib\u00f6ck\/Heiderose Hildebrand\/Eva Sturm (1991): Das Palmenbuch. Ein Handbuch zur Orientierung in Museen, Wien, Museumsp\u00e4dagogischer Dienst, 2. Auflage, Z\u00fcrich 2007. Das Palmenbuch ist so klein, dass es in einer Hand Platz hat, und der Name referenziert auch auf das Wortspiel Hand-Handbuch und \u00bbpalm\u00ab von Englisch Handfl\u00e4che.] verwendet \u00bbdie Palme\u00ab, um Differenz und Diversit\u00e4t zu zeigen \u2013 ein Symbol, das zumindest in \u00d6sterreich, Deutschland oder der Schweiz f\u00fcr \u203aUrlaubsparadiese\u2039 und \u203aS\u00fcdsee-Sehnsucht\u2039 steht.<\/p>
Eines der ersten \u2013 ebenfalls von Heiderose Hildebrandt initiierten \u2013 Teams, das neue Formen der Kunstvermittlung in Wien entwickelte, durchf\u00fchrte und theoretisch fundierte, nannte sich \u00bbKolibri flieg\u00ab; dieser \u00bbexotisch kleine bunte Vogel, der den Schwirr\ufb02ug \u00fcbt und sich von delikaten Dingen n\u00e4hrt\u00ab, so erfahren wir in der Projektpublikation, diente der Gruppe als \u00bbSymbol f\u00fcr den Begriff Phantasie\u00ab: \u00bbWarum der Name KOLIBRI FLIEG? \u203aKolibri, das sind die heissfarbigen Worte, die in der \ufb02ammenden Urwaldsonne herumfliegen\u2039, sagt Vinzenz in Robert Musils \u203aVinzenz und die Freundin bedeutender M\u00e4nner\u2039\u00ab.[^Kolibri flieg: Kolibri flieg. Ein p\u00e4dagogisches Projekt im Rahmen des Museums Moderner Kunst in Wien. Wien 1987, S. 10.]<\/p>
Wir wollen nun diese exotisierenden Symbolbildungen aber auch nicht \u00fcberbewerten, vom Namen eines Vermittlungsprogramms kann nicht direkt auf die darin angewandten Formen der Kommunikation geschlossen werden, und wir sind \u00fcberzeugt, dass Aktivit\u00e4ten der Gruppe Kolibri flieg im Museum moderner Kunst in Wien genauso wertsch\u00e4tzend den diversen Besucher:innen gegen\u00fcber angelegt waren, wie jene, die sp\u00e4ter unter dem Namen St\u00f6rDienst<em> <\/em>durchgef\u00fchrt wurden. Dennoch ist es gerade auch wichtiger Bestandteil dieser unserer Formen von Kunstvermittlung, genau darauf zu achten, wie und welche Assoziationen mit der Verwendung bestimmter Bilder und Begriffe in Umlauf gesetzt werden und was damit aktiviert werden kann. F\u00fcr diesen Zusammenhang bedeutet diese Haltung, den geschichtlichen Kontext oben genannter Metaphern anzusehen.<\/p>
Die lange Tradition der oben skizzierten Assoziationsketten: Kolonisierte, Kinder und Volk = Fantasie, Sinnlichkeit Unverdorbenheit \u2026 mag einerseits erkl\u00e4ren, warum auch uns heute so schnell \u203aPalme\u2039 oder \u203aflammende Urwaldsonne\u2039, \u203aChina\u2039 oder die \u203aS\u00fcdsee\u2039 einfallen oder stimmig vorkommen, wenn es darum geht, mit ein paar wenigen Chiffren Fantasie, Kinder, wildes Treiben, R\u00e4tselhaftigkeit, Anderssein und unverdorbenen Ausdruck in Beziehung zu setzen und daf\u00fcr ein schnell lesbares und mit positiven Emotionen aufgeladenes Bild zu finden. Andererseits hat dies im postnazistischen Kontext unserer Meinung nach eine spezifische Funktion[^Genauer dazu vgl. unseren Text \u00bbR\u00e4tselfl\u00fcge \u2013 Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in \u00d6sterreich\u00ab, zit. in Endnote.]: \u010ci\u017eeks positive Bewertung einer von akademischer oder anderer formaler Schulung unber\u00fchrten und damit vermeintlich \u203amenschlicheren\u2039, l\u00e4ndlichen Volkskunst hatte diskursive Anschlussstellen an die Ideologien des klerikalen Austrofaschismus und sp\u00e4ter des Nationalsozialismus.[^Vgl. Oskar Seber: Vom Freihandzeichnen zur Bildnerischen Erziehung. Entwicklung und Ver\u00e4nderung eines Unterrichtsfaches vor und nach 1945. Beitr\u00e4ge zur Geschichte der Bildnerischen Erziehung in \u00d6sterreich. Wien 2001, S. 148f.] Tats\u00e4chlich bezog sich \u010ci\u017eek auf die Kunstdoktrin der Nazis, wenn er in einem seiner unver\u00f6ffentlichten Texte auf die \u00bbReinheit\u00ab der \u00bburspr\u00fcnglichen Volkskunst\u00ab referenzierte.[^Wir fanden dahingehende Aussagen vor allem in dieser unver\u00f6ffentlichten Archivquelle im Nachlass Franz \u010ci\u017eek: ZPH 489\/1, Archivbox 1 Mappe 1.1.2 Manuskript ohne Titel (1941\/42).]<\/p>
Unsere These ist, dass mit der Verwendung von Symbolen und Metaphern aus dem Bildrepertoire der Kolonialfantasien im Feld der progressiven Kunstvermittlung in Wien ab den sp\u00e4ten 1980er Jahren die Auseinandersetzung mit der Verwicklung dieses Berufsfelds in die Geschichte des \u00d6sterreichischen Faschismus, des Nationalsozialismus und seinen v\u00f6lkischen Ideenproduktionen \u00fcberblendet werden konnte: Wer sich kolonialer Metaphern bedient, kann sich als weltoffener, weit entfernter \u00bbAnderer\u00ab und in Abgrenzung zum Mief einer belasteten Geschichte des Eigenen imaginieren.[^Zu einem ganz \u00e4hnlichen Schluss, hier in Bezug auf die Diskurse der modernen Kunst, kommt Kea Wienand: Nach dem Primitivismus? K\u00fcnstlerische Verhandlungen kultureller Differenz in der Bundesrepublik Deutschland, 1960\u20131990. Eine postkoloniale Relekt\u00fcre, Bielefeld 2015.]<\/p>
Zu versuchen, uns an all dem abzuarbeiten, war f\u00fcr uns in den letzten Jahren kein einfacher Prozess. Wir wollten ja auch keine \u203aKinder mit dem Bade\u2039 aussch\u00fctten, wir wollten weiterhin gemeinsam mit unseren Kolleg:innen in diesem Feld R\u00e4tsel und Geheimnis positiv bewerten, Kinder in \u203aunergr\u00fcndliche Bildwelten\u2039 schicken, sie zum Entdecken und Erforschen ermutigen, das Anderssein und die Diversit\u00e4t hoch leben lassen, Sinnlichkeit ins Museum bringen und damit jene allzu didaktischen Vermittlungsformen und Sprechweisen durcheinanderbringen, die auf h\u00f6lzernem Kunsterkl\u00e4ren oder Zerreden basieren.<\/p>
Was jedoch bedeuten die hier skizzierten Verstrickungen in Geschichte und Denktraditionen von Kolonialismus, Antisemitismus, Nationalsozialismus f\u00fcr diese unsere Praxis, f\u00fcr die wir doch in Anspruch stellen, sensibel im Umgang miteinander zu sein? Was bedeutet solch ein unaufgearbeiteter Ballast in unserem Rucksack f\u00fcr die Menschen, mit welchen wir arbeiten, leben und denken wollen? Wir schwanken, und wir w\u00fcrden uns w\u00fcnschen, dass diese unsere Verunsicherung aus unseren Texten klingt und produktiv gemacht werden kann \u2013 denn ist es nicht genau dieses \u00d6ffnen und Verunsichern von Bekanntem und Eingeschliffenem, von auf den ersten Blick allzu Klarem, das unseren Vermittlungspraxen immer Pate stand und steht?<\/p>
Ein methodischer Vorschlag f\u00fcr eine solche Praxis, den wir im Zuge unserer Forschungsaktivit\u00e4t entwickelt haben, beruht auf einer neuen Metapher(nproduktionsmaschine), die wir \u00bbScharnierfiguren\u00ab nennen. Die \u00bbScharnierfiguren\u00ab sollen es erm\u00f6glichen, Ausg\u00e4nge zu orten aus der allzu schnellen Bereitschaft, das \u203aSinnliche\u2039, \u203aLebendige\u2039, die \u203akreative P\u00e4dagogik\u2039 als Positivum gegen alles \u203aAbstrakte\u2039, \u203aRationale\u2039, \u203aSchulische\u2039 oder \u203aArtifizielle\u2039 zu setzen und mit Fantasieprojektionen auf den Globalen S\u00fcden zu beschreiben. Es geht also nicht darum, einfach das Gegenteil vorzuschlagen und zu behaupten, Schulkritik w\u00e4re unn\u00f6tig, oder Dozieren und Rationalisieren w\u00e4ren ein kritisches Gegenmittel bei Antisemitismus, oder kreative Offenheit und Sinnlichkeit h\u00e4tten sich pl\u00f6tzlich verd\u00e4chtig gemacht. Dies zu behaupten, w\u00e4re so absurd wie es klingt und w\u00fcrde sowohl die Praxis, die wir betreiben und lieben und an die wir glauben, aushebeln wie auch ihre vorsichtige Befragung.<\/p>
Thematisch identifizieren die \u00bbScharnierfiguren\u00ab drei Schaupl\u00e4tze der oben beschriebenen Diskurse: \u203aDer Schutzraum\u2039 (z.B. vor der Reiz\u00fcberflutung der modernen Zivilisation) \u2013 \u203aDas Lebendige\u2039 \u2013 \u203aDie Kinder sollen selbst\u2039.<\/p>
Visualisiert werden k\u00f6nnen die \u00bbScharnierfiguren\u00ab mit Scherenschnitten aus Buntpapier, um eine Versinnbildlichung f\u00fcr eine m\u00f6gliche unbewusste Verbindungslinie zwischen je eigenen W\u00fcnschen und Zielen in der p\u00e4dagogischen Praxis und historischen Zitaten wie den obigen zu gestalten.[^Eine Anleitung, um diesen Workshop durchzuf\u00fchren, stellen wir in unserer \u00bbIntertwining Hi\/Stories Learning Unit\u00ab zur Verf\u00fcgung, siehe <a href=\"https:\/\/another-roadmap.net\/intertwining-histories\/tools-for-education\/learning-units\/deconstructing-the-wild-child\" rel=\"noopener noreferrer nofollow\">https:\/\/another-roadmap.net\/intertwining-histories\/tools-for-education\/learning-units\/deconstructing-the-wild-child<\/a> (31.05.2020)] Gedanklich sind die \u00bbScharnierfiguren\u00ab als R\u00e4ume mit verschiedenen T\u00fcren vorzustellen, in welchen sich kolonial-rassistische, antisemitische und reformp\u00e4dagogische, dekonstruktive und kritische Ans\u00e4tze treffen; in diesen R\u00e4umen haben sie etwas miteinander zu tun, sind verwickelt, geraten miteinander aber tendenziell eher in Widerspruch und Streit, sodass es m\u00f6glich wird, vollkommen unterschiedliche T\u00fcren als Ausgang zu w\u00e4hlen. Mit den \u00bbScharnierfiguren\u00ab aus Buntpapier gestalten sich immer wieder neue Metaphern daf\u00fcr, dass wir auch mit von uns abgelehnten Diskursen und Praxen \u00fcber eine gemeinsame Geschichte verbunden sind, und dass uns genau mit der Anerkennung dieser Verbundenheit M\u00f6glichkeiten ihrer Dekonstruktion, Verschiebung und Ver\u00e4nderbarkeit gegeben sind.<\/p>
<\/p>
Dieser Text erschien zuerst in der Publikation: \u00bbvermittlung vermitteln. Fragen, Forderungen und Versuchsanordnungen von Kunstvermittler:innen im 21. Jahrhundert\u00ab, hg. von Ay\u015fe G\u00fcle\u00e7, Carina Herring, Gila Kolb, Nora Sternfeld und Julia Stolba, Berlin 2020. Wiederabdruck mit freundlicher Genehmigung der Autorinnen. <\/p>
<\/p>"},"id":"2e8d662d-8950-4344-94b9-3e53d92eac82","isHidden":false,"type":"text"}]

----

Attributes:

- 
  title: Impressum
  value: '

'
- 
  title: ANDREA HUBIN, KARIN SCHNEIDER
  value: '
Metaphernproduktionsmaschinen
'
- 
  title: 'Herausgeberinnen:'
  value: '
Nora Sternfeld, Anja Steidinger, Nele Sock, Carina Herring
'
- 
  title: 'Redaktion:'
  value: '
Carina Hering
'
- 
  title: 'Grafikdesign:'
  value: '
Miao (Cleo Miao) Yuekai, Kimberly Duck, Moritz Ebeling
'
- 
  title: 'para-educational papers #02'
  value: '
Kunstpädagogik/HFBK Hamburg 2021
'

----

Footnotes: 
[1] 2017: Workshop »Deconstructing the Wild <> Child«, »intertwining hi/stories Arts Education Festival«, Universität für Angewandte Kunst Wien. 2018: Vortrag »Flight of Riddles – Back and Forth – Puzzling Entanglements with the History of Arts Education from the Viennese Perspective« und Workshop »Deconstructing the Wild <> Child«, Symposium »intertwining hi/stories of arts education«, Institute for Art Education, ZHdK, Shedhalle Zürich; Textpublikationen »Rätselflüge – Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in Österreich«, in: IAE Journal Art Education Research #15/2018, online unter: blog.zhdk.ch/iaejournal/ [31.05.2020)]; »Unheimliche Assoziationsketten zur Geschichte der kulturellen Bildung«, in: Fabrikzeitung, Nr. 340; »Fantastik«, Zürich; Learning Unit »Deconstructing the Wild - Child«, online unter: <a href="https://another-roadmap.net/intertwining-histories/tools-for-education/learning-units/deconstructing-the-wild-child" rel="noopener noreferrer nofollow">https://another-roadmap.net/intertwining-histories/tools-for-education/learning-units/deconstructing-the-wild-child</a> [31.05.2020]. 2019: Vortrag »Rätselflüge. Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in Österreich«, Reihe: vermittlung vermitteln #5, documenta studien, Kassel.

[2] Die Texte von Emma Wolukau-Wanambwa waren uns dabei eine zentrale Referenz. Vgl. Emma Wolukau-Wanambwa: »Margaret Trowell’s School of Art. A Case Study in Colonial Subject Formation«, in: Susanne Stemmler (Hg.): Wahrnehmung, Erfahrung, Experiment, Wissen. Objektivität und Subjektivität in den Künsten und den Wissenschaften. Zürich-Berlin 2014, S. 101–122. 

[3] Reginald Robert Tomlinson: Children as artists, London [u.a.] 1944, S. 4f.

[4] Rolf Laven: Franz Cižek und die Wiener Jugendkunst. Schriften der Akademie der bildenden Künste Wien. Wien 2006. Rolf Laven hat die Geschichte zu Franz Cižek und die Wiener Jugendkunst bis dato am umfassendsten aufgearbeitet und wir verdanken ihm viele wertvolle Hinweise.

[5] Wilhelm Viola: Child Art and Franz Čižek, Wien 1936, S. 25.

[6] Ebd., S. 20.

[7] Ebd., S. 22.

[8] Zur Verbindung von Anti-Intellektualismus mit Antisemitismus vgl. u.a. Christina von Braun: Versuch über den Schwindel. Religion, Schrift, Bild, Geschlecht. Zürich-München 2001, S. 446–479; bzw. zur Konstruktion des »Jewish mind« als »reproduktiv« im Gegensatz zur Fähigkeit zu schöpferischen, kreativen Imaginationen stehend vgl. Sander Gilman: Freud, Race, and Gender, Princeton 1993, S. 25f. Zur Verbindung von Anti-Urbanismus und Antisemitismus: vgl. Bodo Kahmann: Feindbild Jude, Feindbild Großstadt. Antisemitismus und Großstadtfeindschaft im völkischen Denken, Dissertation Universität Göttingen 2016.

[9] »Ein neuer Name«, Gespräch von Heiderose Hildebrand und Sara Hossein, in: dies: Das Palmenbuch 2. Was landet wo?, Wien (Universität für angewandte Kunst Wien, Abteilung für Kunst und kommunikative Praxis) 2013, S. 22; im Gespräch befragen beide Autorinnen die Namensgebung kritisch.

[10] Christoph Eiböck/Heiderose Hildebrand/Eva Sturm (1991): Das Palmenbuch. Ein Handbuch zur Orientierung in Museen, Wien, Museumspädagogischer Dienst, 2. Auflage, Zürich 2007. Das Palmenbuch ist so klein, dass es in einer Hand Platz hat, und der Name referenziert auch auf das Wortspiel Hand-Handbuch und »palm« von Englisch Handfläche.

[11] Kolibri flieg: Kolibri flieg. Ein pädagogisches Projekt im Rahmen des Museums Moderner Kunst in Wien. Wien 1987, S. 10.

[12] Genauer dazu vgl. unseren Text »Rätselflüge – Denkbewegungen durch ein schwieriges Erbe progressiver Kunstvermittlung in Österreich«, zit. in Endnote.

[13] Vgl. Oskar Seber: Vom Freihandzeichnen zur Bildnerischen Erziehung. Entwicklung und Veränderung eines Unterrichtsfaches vor und nach 1945. Beiträge zur Geschichte der Bildnerischen Erziehung in Österreich. Wien 2001, S. 148f.

[14] Wir fanden dahingehende Aussagen vor allem in dieser unveröffentlichten Archivquelle im Nachlass Franz Čižek: ZPH 489/1, Archivbox 1 Mappe 1.1.2 Manuskript ohne Titel (1941/42).

[15] Zu einem ganz ähnlichen Schluss, hier in Bezug auf die Diskurse der modernen Kunst, kommt Kea Wienand: Nach dem Primitivismus? Künstlerische Verhandlungen kultureller Differenz in der Bundesrepublik Deutschland, 1960–1990. Eine postkoloniale Relektüre, Bielefeld 2015.

[16] Eine Anleitung, um diesen Workshop durchzuführen, stellen wir in unserer »Intertwining Hi/Stories Learning Unit« zur Verfügung, siehe <a href="https://another-roadmap.net/intertwining-histories/tools-for-education/learning-units/deconstructing-the-wild-child" rel="noopener noreferrer nofollow">https://another-roadmap.net/intertwining-histories/tools-for-education/learning-units/deconstructing-the-wild-child</a> [31.05.2020].

----

Titleimage:

- foto-carla-bobadilla.jpg

----

Authors:

- 
  name: Andrea Hubin
  image: [ ]
  link: ""
  intro: 'Andrea Hubin ist Kunsthistorikerin und Kunstvermittlerin. Als wissenschaftliche Mitarbeiterin der Abteilung Dramaturgie der Kunsthalle Wien ist sie u.a. für die Entwicklung und leitende Betreuung des partizipativen Reflexions- und Aktionsraums »Community College« verantwortlich. Wichtige Stationen als Vermittlerin sind 2007 die documenta 12, wo auch das Wissenstransferprojekt DEUTSCH WISSEN entsteht sowie 2008 die Konzeption der Kunstvermittlung der 5. Berlin Biennale. Karin Schneider und Andrea Hubin unterrichten gemeinsam Vermittlungspraxen an der Universität für angewandte Kunst in Wien und sind Mitglieder der Wiener Gruppe des internationalen Netzwerks »Another Roadmap for Arts Education«. Zusammen entwickeln und moderieren sie für verschiedene Kontexte, etwa das Volkskundemuseum Wien, diskursive Projekte mit experimentell-performativem Charakter.'
- 
  name: Karin Schneider
  image: [ ]
  link: ""
  intro: >
    Karin Schneider war Mitglied der Gruppe
    StörDienst der 1990er Jahre, Stabstelle
    Kunstvermittlung im mumok (2001–2007),
    als Vermittlerin in unterschiedlichen
    Ausstellungshäusern (u.a. Generali
    Foundation Wien, Technisches Museum Wien
    …). 2008–2019 war sie in
    unterschiedlichen Forschungsprojekten zu
    Praxen der Vermittlung und
    Geschichtspolitik engagiert u.a. an der
    Akademie der bildenden Künste Wien und
    am Institute for Art Education, ZHdK.
    Zur Zeit leitet sie die Kunstvermittlung
    am LENTOS Kunstmuseum und NORDICO
    Stadtmuseum in Linz. Karin Schneider und
    Andrea Hubin unterrichten gemeinsam
    Vermittlungspraxen an der Universität
    für angewandte Kunst in Wien und sind
    Mitglieder der Wiener Gruppe des
    internationalen Netzwerks »Another
    Roadmap for Arts Education«. Zusammen
    entwickeln und moderieren sie für
    verschiedene Kontexte, etwa das
    Volkskundemuseum Wien, diskursive
    Projekte mit experimentell-performativem
    Charakter.

----

Downloads: 

----

Links: 

----

Keywords: art, education

----

Date: 2021-03-10

----

Color: #f3c903

----

Categories: Writings