Title: Research Seminar Exhibition Studies

----

Date: 2020-09-24

----

Text:

Wie können wir etwas lernen, was wir noch nicht wissen? Das klingt einerseits nach einem Paradoxon, aber ist es nicht eigentlich das, worum es bei der Forschung geht? Und wie können Ausstellungen und kuratorische Praktiken der Wissensproduktion das, was gesagt, getan und gesehen werden kann, infrage stellen? Das Forschungsseminar bietet einen transnationalen Kontext für den Austausch von Arbeiten zu kritischen documenta und Ausstellungsstudien.
 
Das Seminar findet jedes Semester für eine Woche in Kassel statt. Ziel ist sowohl die pragmatische Weiterentwicklung von Forschungsprozessen wie ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass die Forschung voller Schleifen, Blockaden und Neuanfänge ist. Wir teilen Strategien der Wissensproduktion wie Exploration, Analyse, Reflexion, Untersuchung und Imagination. Wir diskutieren Methoden und Lesarten, erforschen Ansätze und lassen uns in Sackgassen führen.
 
Das Seminar bietet einen offenen Kontext für ForscherInnen in der documenta und Ausstellungsforschung. Alle, die sich für diese Mailingliste anmelden, werden eingeladen und können mitwirken. Die Liste ist offen, sich einzutragen bedeutet gleichzeitig, sich am Prozess zu beteiligen.
 
Mit: Amarildo Valeriano Ajasse, Ahmed Al-Nawas, Farina Asche, Freja Bäckman, Alina Belishkina, Nanne Buurman, Eva Busch, Liset Castellanos, Raphael Daibert, Angelika Doppelbauer, Theresa Fichtel, Jan-Hendrik Gebbe, Ksenia Kaverina, Georg Müller, Malin Guten Schenk, Lydia Lierke, Marina Regel Lucena, Clara Ronsdorf, Clara Sakic, Mira Simon, Giulia Stevanin, Julia Stolba, Jelena Toopeekoff, Lorena Vicini, Gudrun Wallenböck, Liza Weber, Christopher Wessels, Leo Ya-Hsin und Anderen.

----

Downloads: 

----

Links: 

----

Authors: Nora Sternfeld

----

Credits: 

----

Keywords: Projects, Research, tag1, tag2

----

Titleimage:

- header_research_seminar_2.jpg